Rozdział IX
PODGLĄDANIE
I DALSZE ZAPUSZCZANIE SIĘ
W NOWOCZESNOŚĆ
Cicho udałem się do swego pokoju i położyłem się na kanapie. Musiałem obmyślić plan akcji. Drżałem i pot ze mnie spływał, gdyż wiedziałem, że w pielgrzymce mojej schodzę oto koleją klęsk na samo dno piekła. Bo nic, co jest smaczne, nie może być straszne (jak samo słowo „smaczne” to wskazuje), tylko niesmaczne jest naprawdę niejadalne. Z zazdrością wspominałem owe piękne, romantyczne lub klasyczne zbrodnie, gwałty, wyłupianie oczu w poezji i w prozie - masło z konfiturą, to wiem, że jest straszne, a nie wspaniałe i piękne zbrodnie u Szekspira. Nie, nie mówcie mi o tych waszych zrymowa-nych bólach, które połykamy gładko jak ostrygę, nie mówcie o cukierkach hańby, kremie czekoladowym zgrozy, ciasteczkach nędzy, landrynkach cierpienia i smakołykach rozpaczy. I dlaczegóż taka paniusia, która nieulękłym palcem rozdrapuje najkrwawsze bolączki społeczne, śmierć głodową robotniczej rodziny złożonej z sześciorga osób, dlaczegóż, pytam, tym samym palcem za nic nie odważy się w uchu publicznie podłubać. Dlatego, że to byłoby znacznie okropniejsze. Śmierć głodowa albo, na wojnie, śmierć miliona ludzi, da się zjeść, nawet ze smakiem - ale istnieją wciąż na świecie kombinacje niejadalne, womitalne, złe, dysharmonijne, odpychające i odstręczające, 138 ach, szatańskie, które zrzuca organizm ludzki. A smakować
jest przecie naszym najpierwszym zadaniem, smakować musimy, smakować, niech kona mąż, żona i dzieci, niech serce rozdziera się na strzępy, byle smacznie, byle smakowicie! Tak, to, co miałem przedsięwziąć w imię Dojrzałości i dla uwolnienia się spod magii pensjonarskiej, było już działaniem antykulinamym i w kontrpodniebieniu, przed którym wzdryga się przełyk.
Nie łudziłem się zresztą - sukces mój przy obiedzie był dość iluzoryczny, odnosił się głównie do rodziców, dziewczyna wyszła bez większego szwanku, pozostawała nadal daleka i nieosiągalna. Jak kazić na dystans jej styl nowoczesny? Jak na dobre wciągnąć ją w orbitę mojego działania? A przecież oprócz dystansu psychicznego był dystans fizyczny - widywała się ze mną tylko podczas obiadu i kolacji. Jak kazić ją, jak nadziewać mentalnie na dystans, to znaczy, gdy mnie nie ma przy niej, gdy jest sama? ,,Chyba - myślałem ubogo - przez podglądanie i podsłuchiwanie”. Funkcję tę miałem już przez nich utorowaną o tyle, że sami od pierwszej chwili naszej znajomości przyjęli mnie jako podsłuchiwacza, podglądacza. „I kto wie - myślałem ospale, z nadzieją- czy przyłożywszy oko do dziurki od klucza, nie ujrzę od razu czegoś, co mnie odstręczy od niej, niejedna piękność bowiem w pokoju u siebie zachowuje się odpychająco do rozpuku”. Lecz znowu zachodziło to niebezpieczeństwo, iż niektóre z pensjonarek, przejęte własnym czarem i poddane dyscyplinie stylu, w samotności pilnują się tak samo jak przy ludziach. Przeto zamiast brzydoty mogłem równie dobrze zobaczyć urodę, a uroda ujrzana w samotności jest bardziej jeszcze mordercza. Pamiętałem, jak wszedłszy niespodziewanie do pokoju zastałem pensjonarkę ze ściereczką przy nodze w postawie bardzo wystylizowanej - tak, ale z drugiej strony sam fakt podglądania już poniekąd kaził i nadziewał, gdy szpetnie podglądamy piękność, coś z naszego wzroku osiada jednak na piękności.
W ten sposób rozumowałem trochę jak w gorączce - wreszcie ociężale zwlokłem się z kanapy i skierowałem się do dziurki od klucza. Atoli zanim przyłożyłem wzrok do dziury, spojrzałem przez okno, a dzień był śliczny, świeży i jesienny -
na rozjaśnionej jesienią ulicy Miętus skradał się do kuchennego wejścia. Widocznie zmierzał do służącej. Nad dachem sąsiedniej wiłłi gołębie frunęły w jasnym słońcu i zbiły się w kupę, w oddali zabrzmiała trąbka samochodu, bona na chodniku bawiła dziecko, szyby pławiły się w słońcu, które miało się ku zachodowi. Przed domem stał żebrak, stary, wynędzniały żebraczyna, tęgi chłop, włochaty i brodaty dziad kościelny. Brodacz nasunął mi pewną myśl - ospale i ślamazarnie wyszedłem na ulicę, urwałem zieloną gałązkę ze skweru.
- Dziadku - rzekłem - macie tu pięćdziesiąt groszy. Dostaniecie na wieczór złotówkę, ale musicie wsadzić sobie tę gałązkę w usta i trzymać ją przez cały czas do nocy.
Brodacz wsadził sobie zieleń w gębę. Błogosławiąc pieniądz, który jedna sprzymierzeńców, powróciłem do mieszkania. Przyłożyłem oko do dziurki. Pensjonarka ruszała się, jak zwykle dziewczyna rusza się w swoim pokoju. Coś przekładała w szufladach, wyjęła zeszyt - położyła na stole - twarz jej widziałem z profilu, twarz typowej pensjonarki nad zeszytem.
Podglądałem bez przerwy ubogo od czwartej do szóstej (podczas gdy żebrak gałązkę trzymał w ustach nieustannie) daremnie oczekując, że zdradzi się może jakimś nerwowym refleksem porażki poniesionej przy obiedzie, chociażby przygryzaniem warg lub marszczeniem czoła. Nie jednak. Jakby nic się nie zmieniło. Jakbym nie istniał. Jakby nic nigdy nie zakłóciło jej pensjonarskości. A pensjonarskość ta w czasie stawała się coraz zimniej sza, okrutniej sza, bardziej obojętna, nieprzystępna, i można było zwątpić o możności zepsucia pensjonarki, która w samotności zachowywała się tak samo jak przy ludziach. Nieomal można było zwątpić, czy zaszło coś podczas obiadu. Około szóstej drzwi się otworzyły znienacka, podstępnie - inżynierowa stanęła na progu.
- Pracujesz? - zapytała z ulgą, mierząc córkę badawczo. - Pracujesz?
- Odrabiam niemiecki - odpowiedziała pensjonarka. Matka odetchnęła parę razy. 140    - Pracujesz - to dobrze. Pracuj, pracuj.

Pogładziła ją, uspokojona. Czyż i ona spodziewała się załamania w córce? Żuta niechętnie usunęła główkę. Matka chciała coś powiedzieć, otworzyła usta i zamknęła - wstrzymała się. Rzuciła dokoła podejrzliwym okiem.
- Pracuj! Pracować! Pracować! - mówiła nerwowo. - Bądź zajęta - intensywna. Wieczorem wymknij się na dancing - wymknij się na dancing - wymknij się na dancing. Wróć późno, zaśnij kamiennym snem...
- Niech mama głowy nie zawraca! - zawołała twardo. - Nie mam czasu!
Matka spojrzała na nią z tajonym podziwem. Twardość pensjonarki uspokoiła ją zupełnie. Poznała, iż córka wcale nie rozkleiła się podczas obiadu. A mnie złapała za gardło brutalna ostrość pensjonarki. Ostrość jej była bezpośrednio skierowana przeciwko niej samej, a nic nas nie boli w tym stopniu, co gdy widzimy, że ukochana nie tylko względem nas jest nieubłaganie ostra, lecz również w naszej nieobecności, jakby na zapas, daje sobie szkołę. Przy tym zjawiskowość dziewczyny zaznaczyła się boleśnie w dziewczęcej brutalności. Po wyjściu Mło-dziakowej pochyliła nad zeszytem profil i samowystarczalnie, obco i okrutnie zabrała się do odrabiania.
Czułem, że jeśli dłużej pozwolę dziewczynie być zjawiskową w samotności i jeśli nie nawiążę kontaktu pomiędzy nią a mym podglądaniem, sprawa gotowa wziąć tragiczny obrót. Zamiast ją kazić sobą, napawałem się jej osobą, zamiast bym ja chwycił ją za gardło, ona chwyciła mnie za gardło. Przełknąłem głośno ślinę pod drzwiami, aby usłyszała, że podglądam. Drgnęła i nie odwróciła głowy - co było najlepszym dowodem, że od razu usłyszała - głębiej wtuliła główkę w ramiona, ugodzona. Lecz momentalnie profil jej przestał istnieć sam dla siebie, skutkiem czego nagle i wydatnie wyzionął wszelką zjawiskowość. Dziewczyna z podpatrywanym profilem walczyła ze mną czas dłuższy ciężko i w milczeniu, a walka polegała na tym, że nawet nie mrugnęła okiem. Dalej wodziła piórem po papierze i zachowywała się jak nie podglądana.
Aliści po paru minutach dziurka we drzwiach, spoglądająca na nią moim wzrokiem, zaczęła jej dolegać - aby zamani- 141
festować swoją niezależność i potwierdzić obojętność siąknęła głośno nosem, pociągnęła nosem wulgarnie i brzydko, jakby chciała powiedzieć: „Patrz się, nic mnie nie obchodzi, siąkam”. W ten sposób dziewczyny okazują swoją najwyższą pogardę. Na to tylko czekałem. Gdy popełniając błąd taktyczny pociągnęła - pociągnąłem także nosem za drzwiami wyraźnie, ale niezbyt głośno, tak właśnie, jakbym nie mógł się powstrzymać, zarażony jej siąknięciem. Ucichła jak trusia - ten dwugłos nosowy był nie do przyjęcia dla dziewczyny - ale nos, raz zmobilizowany, dał się jej we znaki, po krótkim zmaganiu zmuszona była wyciągnąć chusteczkę od nosa i wytrzeć nos, po czym jeszcze w dłuższych odstępach nerwowo, niedostrzegalnie pociągała nosem, na co repetowałem za drzwiami raz za razem. Winszowałem sobie, że udało mi się tak łatwo wydobyć z niej nos, nos dziewczyny był nieskończenie mniej nowoczesny od nóg dziewczyny, łatwiejszy do przezwyciężenia. Podkreślając i wydobywając z niej nos, czyniłem wielki krok naprzód. Gdybym zdołał nabawić nerwowego kataru Mło-dziakównę, gdyby - zakatarzyć nowoczesność.
A nie mogła przecie po tylu siąkaniach wstać i zasłonić dziurki jaką szmatą - byłoby to równoznaczne z przyznaniem, że nerwowo siąka. Cicho, siąkajmy nędznie, beznadziejnie, kryjmy się z nadzieją! Nie doceniłem jednak umiejętności i sprytu dziewczęcego. Naraz, szerokim ruchem od ucha do ucha, utarła sobie nos ręką - całym przedramieniem - a ruch ten śmiały, sportowy, zamaszysty i zabawny zmienił oblicze sytuacji na jej korzyść, przyozdobił wdziękiem siąkanie. Złapała mnie za gardło. Jednocześnie - zaledwie zdążyłem odskoczyć od dziurki - podstępnie i niespodziewanie weszła do mego pokoju Młodziakowa.
- Co kawaler robi? - rzekła podejrzliwie, widząc mnie w nieokreślonej pozycji na środku. - Po co kawaler tu... stoi? Dlaczego kawaler lekcji nie odrabia? Czy kawaler nie uprawia żadnych sportów? Trzeba się zająć czymś - wyrzuciła z pasją. Bała się o córkę. W mojej nieokreśloności na środku pokoju wietrzyła niejasną machinację przeciw córce. Nie 142 uczyniłem żadnego wyjaśniającego posunięcia i stałem dalej

na środku apatycznie i niezdarnie, jak zahamowany, aż Mło-dziakowa odwróciła się do mnie bokiem. Wzrok jej padł na żebraka przed domem.
- Co on... ma? Dlaczego gałązkę... ma w ustach?
- Kto?
- Żebrak. Co to znaczy?
- Nie wiem. Wsadził i trzyma.
- Kawaler z nim rozmawiał. Widziałam przez okno.
- A rozmawiałem.
Myszkowała mi oczami po twarzy. Wahała się jak wahadło. Coś miarkowała, że gałązka zwiera ukrytą treść, wrogą, zjadliwą dla córki. Lecz nie mogła znać moich myślowych kombinacji i nie mogła wiedzieć, że gałązka w ustach stała się u mnie atrybutem nowoczesności. Nonsens posądzenia, że to ja poleciłem brodatemu trzymać zieleń w ustach, nie dawał się sformułować w słowie. Popatrzyła nieufnie na mój umysł, podejrzewając, że pada ofiarą kaprysu, i wyszła. Huzia! Bij! Trzymaj! Lapaj, ścigaj! Niewolnica mojej fantazji! Ofiara kaprysu! Cicho, cicho! Poskoczyłem do dziurki od klucza. W miarę rozwoju wypadków coraz trudniej przychodziło zachować pierwotną, beznadziejną i nędzną postawę - walka rozgrzewała, małpia złośliwość brała górę nad prostracją, rezygnacją. Pensjonarka znikła. Usłyszawszy głosy za ścianą zorientowała się, że już nie patrzę, i to jej umożliwiło wydostanie się z potrzasku. Wyszła na miasto. Czy zauważy gałązkę w żebraku, odgadnie, pod czyim adresem trzyma ją brodaty? Choćby nie odgadła - gałązka w brodaczu, cierpka, zielona gorycz w żebraczej jamie ustnej musiała ją nadwątlić, zbyt sprzeczne to było z jej nowoczesnym odczuwaniem świata. Mrok zapadał. Latarnie skąpały miasto w fiolecie. Synek dozorcy wracał ze sklepiku. Drzewa gubiły liście w powietrzu czystym i przejrzystym. Aeroplan furczał nad domami. Trzasnęły drzwi frontowe zwiastując wyjście Młodziakowej. Inźynie-rowa, niespokojna, zakłócona, przeczuwając coś złego w powietrzu, poszła na sesję komitetu zaczerpnąć na wszelki wypadek nieco elementu dojrzałego, światowego, społecznego.
PRZEWODNICZĄCA
Proszę pań, na porządku dziennym mamy plagę porzuconych
niemowląt.
INŻYNIEROWA MŁODZIAKOWA
Skąd wziąć fundusz?
Mrok zapadał, a żebrak przed oknami trwał z zielenią młodą, jak dysonans. Zostałem sam w mieszkaniu. Jakaś holmesada zaczynała tworzyć się w pustych pokojach, coś detektywnego domieszało się, gdy stałem w półmroku szukając dalszego ciągu szczęśliwie rozpoczętej akcji. Ponieważ uciekły, postanowiłem sforsować mieszkanie, może uda mi siedosięgnąć ich w tej cząstce aury, którą pozostawiły na miejscu.łW pokoju sypialnym Miedziaków - jasnym, ciasnym, czystym i oszczędnym - zapach mydła i kąpielowego płaszcza, owo ciepełko inteligenckie, nowoczesne, schludne, zalatujące pilnikiem do paznokci, palnikiem gazowym i pidżamą. Dość długo srałem na środku pokoju, wdychając atmosferę, badając pierwiastki i szukając, jak i skąd wydobyć niesmak, czym by skazić ?
Na pozór - nie było do czego się przyczepić. Czystość, porządek i słońce, oszczędność i skromność - a wonie toalc towe były nawet lepsze niż w staroświeckich pokojach s\ pialnych. I nie wiedziałem, czemu to przypisać, że szlafrok nowoczesnego inteligenta, jego .pidżama, gąbka, pasta do golenia, jego pantofle, pastylki YTO^IIgumiany przyrząd gimnastyczny jego żony, firaneczka jasna-Tzółta w nowoczesnym oknie stwarzają poszlaki czegoś tak wstrętnego. Standaryzacja? Fili-sterstwo? Mieszczaństwo? Nie, to nie to, nie - dlaczego? Stałem nie umiejąc wykryć formuły niesmaku, brakowało słowa, gestu, czynu, w które mógłbym złowić nieuchwytny niesmak i zabrać do siebie - gdy wzrok padł na książkę, rozłożoną na nocnym stoliczku. Były to wspomnienia Chaplina, otworzone tam, gdzie opowiada, jak Wells odtańczył przed nim taniec solo własnego układu. „Potem H. G. Wells tańczy świetnie jakiś fantastyczny taniec”. Taniec solowy angielskiego pisarza pomógł mi wyłowić niesmak, jak na wędkę. Oto 144 właściwy komentarz! Ten pokój był właśnie W e l l s e m tań-
czącym solo przed Chaplinem. Bo czymże był Wells w swym tańcu? - Utopistą. Stary nowoczesny sądził, że wolno mu dać wyraz radości i tańczyć, upierał się przy swoim prawie do radości i harmonii... pląsał z wizją świata, jaki miał nadejść za tysiąclecia, pląsał solo, wyprzedzając czasy, teoretycznie tańczył, ponieważ sądził, że ma prawo... A czymże był ten pokój sypialny? - Utopią. Gdzie było w nim miejsce na te szumy i pomruki, jakie człowiek we śnie wydaje? Gdzie miejsce na otyłość połowicy? Gdzie miejsce na brodę Młodzia-ka, brodę wprawdzie ogoloną, lecz niemniej istniejącą in po-tentia^ Inżynier przecież był brodaty, choć brodę codziennie wyrzucał do zlewu wraz z pastą - a ten pokój był ogolony. Dawniej szumiący las stanowił pokój sypialny ludzkości, gdzież jednak było miejsce na szumy, ciemność, czarność lasu w tym jasnym pokoju, pośród tych ręczników? Jakże skąpa była ta czystość - i ciasna - jasnoniebieska, niezgodna z barwą ziemi i człowieka. I inżynierostwo zdali mi się równie przeraźliwi w tym pokoju, jak Wells w swoim tańcu własnego pomysłu przed Chaplinem.
Dopiero jednak gdym puścił się w taniec solowy - dopiero wówczas myśli oblekły się w ciało i stały się czynem, ośmieszając potężnie wszystko naokoło i dobywając abszmak. Tańczyłem - a pląs bez partnera w pustce, w ciszy, nabrzmiewał szałem, aż brakło odwagi. Gdym obtańczył Miedziakom ręczniki, pidżamy, pastę, łóżka i przyrządy, wycofałem się prędko, zamykając drzwi za sobą. Napuściłem im tańca do nowoczesnego wnętrza! Ale dalej, dalej, teraz pokój pensjonarki, teraz tam zatańczyć, napsuć!
fecz pokój Młodziakówny, a właściwie bawialny hali, w którym spała i odrabiała lekcje, był nieskończenie trudniejszy do przyrządzenia niesmacznego. Już fakt, że dziewczyna nie miała własnego pokoju, tylko spała kątem w hallu, wydzielał zachwycające i upojne treści. Była w tym wielka tymczasowość naszego śmiecia, koczownictwo pensjonarki i jakieś carpe diem, które tajnymi przejściami łączyło się z gładką, wzorowaną na samochodzie naturą młodości spólczesnej. Należało przypuszczać, że zasypia natychmiast, gdy główkę (nie głowę;
miały one oczy - ale wciąż jeszcze miały główki) złoży na poduszce, a to znowu nasuwało myśl o intensywności i tempie życia dzisiejszego. A poza tym brak pokoju sypialnego sensu stricto uniemożliwiał mi akcję taką jak u Miedziaków w sypialni. Pensjonarka spała właściwie nie prywatnie, lecz publicznie, nie miała nocnego życia prywatnego, a twarda publiczność dziewczyny łączyła ją z Europą, z Ameryką, z Hitlerem, Mussolinim i Stalinem, z obozami pracy, z chorągwią, z hotelem, dworcem kolejowym, stwarzała zasięg niezmiernie rozległy, kącik własny wykluczała. Pościel, schowana w tapczanie, miała pomocniczy charakter, co najwyżej mogła być dodatkiem do snu. Tak zwanej toaletki nie było. Pensjonarka przeglądała się w lustrze ściennym. Żadnego ręcznego lusterka. Przy tapczanie mały stolik, czarny, pensjonarski, na którym książki i zeszyty. Na zeszytach pilnik do paznokci, na oknie - scyzoryk, tanie wieczne pióro za sześć złotych, jabłko, program zawodów, fotografia Freda Astaire i Ginger Rogers, paczka opiumowanych papierosów, szczoteczka do zębów, tenisowy pantofel, a w nim kwiat, goździk, przypadkowo porzucony. I to wszystko. Jakże skromnie, a jak mocno!
Zatrzymałem się w milczeniu nad goździkiem - nie mogłem me podziwiać pensjonarki! Co za umiejętność! Wrzucając kwiat do pantofla, jednym strzałem ubijała dwie kuropatwy - miłość zaostrzała sportem, sport zaprawiała miłością! Wrzuciła kwiat do przepoconego tenisowego pantofla, a nie do zwykłego trzewika, gdyż wiedziała, że kwiatom nie szkodzi tylko - pot sportowy. Kojarząc pot sportowy z kwiatem, narzucała przychylny stosunek do potu swego w ogóle, coś kwietnego i sportowego mu przydała. O, mistrzyni! Gdy staromodne, naiwne, banalne hodowały azalie w doniczkach, ona w pantofel kwiat wrzuca, w sportowy! I - łaj-daczka jedna - na pewno zrobiła to nieświadomie, przypadkowo !
Zastanawiałem się, co począć z tym fantem! Wyrzucić kwiat do zlewu? Wsadzić go brodatemu żebrakowi w jadaczkę? Ale te mechaniczne i sztuczne zabiegi byłyby jedynie ominię-146 ciem trudności, nie, kwiat należało zepsuć tam, gdzie się
znajdował, i nie przemocą fizyczną, lecz psychiczną. Brodacz z gałązką zieloną w gąszczu brody trwał pod oknami wiernie i wytrwałe, mucha brzęczała na szybie okiennej, z kuchni dolatywał monotonny jazgot sługi, nakłanianej przez Miętusa do parobka, z dala tramwaj pojękiwał na zakręcie - pośród owych napięć stałem z wątpliwym uśmieszkiem - mucha zabrzęczała głośniej. Złapałem muchę, oberwałem jej nogi i skrzydełka, uczyniłem z niej cierpiącą, bolesną, przerażającą i metafizyczną kulkę, nie całkiem okrągłą, ale w każdym razie przepaścistą i dołożyłem ją do kwiatu, wsadziłem cicho do pantofla. Pot, który przy tej sposobności na czoło mi wystąpił, okazał się mocniejszy od kwietnych potów tenisowych! Jakbym diabłem poszczuł nowoczesną! Mucha tępą i głuchą męczarnią dyskwalifikowała pantofel, kwiat, jabłko, papierosy, całe gospodarstwo pensjonarki, a ja stałem z niedobrym uśmieszkiem, nasłuchując, co się dzieje teraz w pokoju i we mnie, badając aurę, podobny jak dwie krople wody do wariata - i myślałem, że nie tylko mali chłopcy topią koty i męczą ptaszki, że duzi i dorośli chłopcy także męczą czasem tylko po to, żeby przestać być chłopcami pensjonarek, żeby przezwyciężyć jakąś swoją pensjonarkę, pensjonarkę! Czy nie po to męczył Trocki? Torquemada? Na czym polegała pensjonarka Torquemady? Cicho, cicho.
Brodacz umajony stał na posterunku - mucha cierpiała bezgłośnie w pantoflu, chińskim teraz, bizantyjskim - w sypialnym Miedziaków taniec mój był - zacząłem szperać głębiej w rzeczach nowoczesnej. Dostałem się do szafy w murze, z bielizną, lecz bielizna w szafie zawiodła moje nadzieje. Majtki jak majtki - nowoczesne majtki nie psuły bynajmniej dziewczyny, zatraciły dawniejszy, domowy charakter, pokrewne były raczej majtkom okrętowym. Natomiast w szufladzie, którą podważyłem nożem - stosy listów, korespondencja miłosna pensjonarki! Rzuciłem się na to, podczas gdy brodacz, mucha, taniec działały ciągle, bez ustanku.
O, pandemonium pansjonarki nowoczesnej! Jakież treści zawierała ta szuflada! Dopiero wówczas nabrałem pojęcia, ilu straszliwych tajemnic paniami są spółczesne pensjonarki, 147
i co by było, gdyby która chciała zdradzić powierzone jej sekrety. Lecz w dziewczyny zapada to jak kamień w wodę, zbyt są przystojne, zbyt są urodziwe, aby mogły opowiadać... a te, których krasa nie krępuje, nie otrzymują takich listów... Jest to rzecz przepiękna, że tylko osoby skrępowane krasą mają dostęp do pewnych treści psychicznych ludzkości. O, dziewczyna, ten zbiornik hańby, zamknięty na klucz przez urodę! Tu, do tej świątyni, czy stary, czy młody znosił takie rzeczy, że wolałby chyba umrzeć ze trzy razy i przypiekany być na wolnym ogniu, niż żeby to zostało opublikowane... I oblicze wieku - oblicze XX wieku, wieku pomieszania wieków, wyzierało dwuznacznie, jak Sylen z gęstwiny...
yByły tam między innymi listy miłosne od uczniów ze szkoły, tak przykre, niemiłe, drażniące, denerwujące, niewy darzone, niewypierzone, fatalne, hańbiące i zawstydzające, jakich nigdy jeszcze nie oglądała Historia - ani starożytna, ani średniowieczna. I gdyby rówieśnik jaki z Asyrii, Babilonu, Grecji lub ze średniowiecznej Polski, a choćby nawet zwykły pauper z czasów Zygmunta Augusta to przeczytał, niechybnie rumieńcem by spłonął, po mordzie by walił. O, kakofonie okropne, jakie wydawali! Fałsze drapiące ich pieśni miłosnej! Jakby sama Natura w bezbrzeżnej pogardzie dla nędznych, nafaszero-wanych bubków odebrała im głos wobec Dziewczyny, nie chcąc dopuścić do rozmnażania plemienia szkolarzy. I tylko te listy, które ze strachu nic nie wyrażały, były znośne: Żuta z Marysią i z Olkiem na kort, jutro, telefnij, Heniek. - Tylko takie nie były kompromitujące... Znalazłem po dwa listy Myzdrala i Hopka, wulgarne w treści, ordynarne w formie i nadmierną butą usiłujące nadać sobie pozór dojrzałości. Garnęli się jak ćmy do ognia, wiedząc, że się spalą...
Lecz listy studentów wyższych uczelni były nie mniej płochliwe, choć już zręczniej maskowane. Widać było, jak każdy z nich kreśląc piórem po papierze lękał się i męczył, jak pilnował się i ważył -słowa, aby się nie stoczyć po równi pochyłej prosto w niedojrzałość własną, w łydki swoje. Dlatego też o łydkach nie znalazłem nigdzie żadnej wzmianki, a za to 148 wiele było o uczuciu, sprawach społecznych, zarobkowych,
towarzyskich, o grze w bridża i wyścigach konnych, a nawet o zmianie ustroju państwa. Zwłaszcza politycy, ci gębacze z „życia akademickiego”, nadzwyczaj umiejętnie i ostrożnie ukrywali łydki, niemniej jednak systematycznie przesyłali pensjonarce wszystkie swe programy, odezwy oraz deklaracje ideowe. Panno Zutko, może zechce pani zapoznać się z naszym programem - pisali, lecz w programach również nigdzie nie było wyraźnie o łydkach, chyba że zdarzył się sporadycznie lapsus linguae, na przykład zamiast „sztandar połyska” napisano „sztandar po łydkach”. A także jacyś Łodzianie w deklaracji swojej wyrazili się pomyłkowo „my Łydczanie”. Prócz powyższych dwóch wypadków ani razu łydki się nie ujawniły. Podobnie i w pismach, wielce skądinąd lubieżnych, przy pomocy których stare ciotki, pisujące w prasie artykuły na temat „epoki jazzbandów”, usiłowały nawiązać duchowy kontakt z pensjonarką i powstrzymać ją na drodze upadku, łydki były bardzo ściśle zakonspirowane. Czytając miało się wrażenie, że wcale nie chodzi o łydki.
A dalej - całe stosy owych pospolitych dziś, drobnych tomików z wierszami, w ilości nie mniejszej niż trzysta albo i czterysta, walających się na dnie szuflady, zresztą - przyznać trzeba - nie rozciętych i nie napoczętych przez rzeczoną pensjonarkę. Opatrzone dedykacjami w tonie wewnętrznym, rzetelnym, szczerym i uczciwym, które jak naj energicznie j domagały się od dziewczyny przeczytania, zniewalały do czytania, w wyszukanych i morderczych zwrotach piętnowały nie-przeczytanie u dziewczyny, czytanie zaś wysławiały i wynosiły pod niebiosa, za nieprzeczytanie groziły wykluczeniem ze społeczności ludzi kulturalnych i żądały, aby dziewczyna przeczytała ze względu na samotność poety, pracę poety, misję poety, rolę poety, cierpienie poety, awangardę poety, powołanie poety i duszę poety. Najdziwniejsze jednak, że i tutaj nie było wyraźnie o łydkach. Co dziwniejsze jeszcze, że i tytuły zbiorków nie zawierały łydek ani na lekarstwo. Same Blade Świty i Wschodzące Świty, i Świty Nowe, i Nowe Świtanie, i Epoka Walki, i Walka w Epoce, i Trudna Epoka, i Młoda Epoka, i Młodzież na Czatach, i Czaty Młodości, i Młodość Walcząca, 149
i Młodość Idąca, i Młodość Stojąca, i Hej, Młodzi, i Gorycz Młodości, i Oczy Młodości, i Usta Młodości, i Wiosna Młoda, i Moja Wiosna, i Wiosna i Ja, i Wiosenne Rytmy, i Rytm Kulomiotów, i Salwa do Góry, Semafory, Anteny, Śmigła i Mój Pocałunek, i Moja Pieszczota, i Moje Tęsknoty, i Moje Oczy, i Moje Usta (o łydkach nigdzie ani dudu), a wszystko pisane poetyckim tonem z kunsztownymi asonansami lub bez kunsztownych asonansów i ze śmiałymi metaforami lub z podskórną melodią słowa. Ale łydek wszędzie tak jak nic, bardzo niewiele, nieproporcjonalnie mało. Autorzy zręcznie i z dużym mistrzostwem poetyckim kryli się poza Piękno, Doskonałość Rzemiosła, Wewnętrzną Logikę Utworu. Żelazną Konsekwencję Asocjacyj lub też poza Świadomość Klasową, Walkę, Jutrznię Dziejów i tym podobne, obiektywne, anty-łydczane momenty. Lecz od razu było jasne i widoczne, że wierszyki owe w swojej zawiłej, wysilonej i nikomu na nic nie przydatnej sztuce są jedynie skomplikowanym szyfrem i że musi istnieć jakaś istotna i nie byle jaka racja, która skłania tylu chuderlawych, drobnych marzycieli do układania tych dziwacznych szarad. Jakoż po chwili głębszego namysłu udało mi się przełożyć na język zrozumiały treść następującej zwrotki:
Wiersz
Horyzonty pękają jak flaszki zielona plama pęcznieje pod chmury przenoszę się znowu do cienia pod sosny - stąd:
dopijam chciwym haustem
moją codzienną wiosnę.
Moje tłumaczenie
Łydki, łydki, łydki Łydki, łydki, łydki, łydki Łydki, łydki, łydki, łydki, łydki - Łydka :
łydka, łydka, łydka
łydki, łydki, łydki.

A dalej - i tu dopiero zaczynało się istne pandemonium pensjonarki - dalej była cała kupa poufnych liścików od sędziów, adwokatów i prokuratorów, aptekarzy, handlowców, obywateli miejskich i ziemskich, doktorów itp. - od tych wspaniałych i świetnych, którzy mi zawsze tak imponowali! Zdumiałem się, podczas gdy mucha nadal cierpiała bezgłośnie. Zatem i oni także, wbrew pozorom, utrzymywali stosunki z pensjonarką? - Nie do wiary - powtarzałem - nie do wiary! - Zatem tak ich gniotła ta Dojrzałość, że w tajemnicy przed żoną i dziećmi słali długie pisma do nowoczesnej pensjonarki z szóstej klasy? Oczywiście, tutaj tym bardziej nigdzie nie było wyraźnie o łydkach, wręcz przeciwnie, każdy szczegółowo tłumaczył się, czemu nawiązuje tę „wymianę myśli”, iż sądzi, że „panna Zutka” go zrozumie, nie weźmie tego opacznie itd. Po czym składali hołd nowoczesnej w wyrazach krętych, lecz służalczych, zaklinając między wierszami, by zechciała pomarzyć o nich, naturalnie w tajemnicy. I każdy, nie wspominając wszakże ani razu łydek, ile mógł, podkreślał i uwydatniał swą chłopięcość nowoczesną.
Prokurator:
Wprawdzie występuję w todze, lecz jestem właściwie chłopcem do posługi. Jestem karny. Robię, co mi każą. Nie mam własnego zdania. Prezes może mnie zbesztać. Ostatnio fają mnie nazwał.
Polityk zapewniał:
Jam chłopak, jam tylko chłopak polityczny, chłopak historyczny.
Jakiś podoficer o wyjątkowo zmysłowej i lirycznej duszy pisał co następuje:
Ślepa karność mnie obowiązuje. Na rozkaz muszę oddać życie. Jestem niewolnikiem. Wszak wodzowie zawsze mówią do nas - chłopcy, bez względu na lata. Nie wierz mej metryce, to szczegół czysto zewnętrzny, żona i dzieci to dodatek tylko, jam nie żaden rycerz, lecz chłopak wojskowy, z chłopięcą, wierną, ślepą duszą, a w koszarach jestem pies, pies jestem!
Obywatel ziemski:
Już zbankrutowałem, żona idzie na młodszą, dzieci na psy,
a ja - nie żaden obywatel, lecz chłopak wygnany. Czuję tajemną rozkosz.
Atoli łydki en toutes lettres nie były ani razu wymienione. W postscriptach błagali pensjonarkę o dyskrecję zaznaczając, że kariera ich byłaby na zawsze skończona, gdyby choć jedna literka tych zwierzeń przedostała się do publicznej wiadomości.
To tylko dla Ciebie. Zachowaj to przy sobie. Nie mów nikomu!
Nieprawdopodobne! Te listy dopiero unaoczniły mi całą potęgę nowoczesnej pensjonarki. Gdzież jej nie było? W czyjej głowie nie tkwiły jej łydki? Pod wpływem tych myśli nogi same mi zadrgały i byłbym zatańczył na cześć Chłopaków starych XX wieku, musztrowanych, popędzanych, poganianych i ćwiczonych batem, gdy na dnie szuflady spostrzegłem wielką kopertę z kuratorium, zaadresowaną najwyraźniej pismem Pimki! List był suchy.
Nie będę nadal - pisał Pimko - tolerował lekceważenia i skandalicznej ignorancji w zakresie objętym programem szkolnym.
Wzywam do stawienia się w moim gabinecie - w kuratorium, pojutrze, w piątek o 4.30 celem wytłumaczenia, wyłożenia i nauczenia Norwida oraz uzupełnienia luki w wykształceniu.
Zwracam uwagę, ze wzywam legalnie, formalnie, oficjalnie i kulturalnie, jako profesor i wychowawca, a w razie oporu napiszę list do dyrektorki z wnioskiem o usunięcie ze szkoły.
Zaznaczam, ze nie mogę dłużej znieść luki, a jako profesor mam prawo nie znosić. Proszę zastosować się.
T. Pimko dr f ii. i prof. honoris causa.
Warszawa...
Tak daleko między nimi zaszło? Groził jej? A więc tak? Tak długo kokietowała go ignorancją, aż belfer pokazał pazury. Pimko, nie mogąc urządzić sobie randki z pensjonarką jako Pimko, wzywał ją jako profesor szkół średnich i wyższych. Już się nie komentował igraszkami w domu pod okiem rodziców - wyzyskiwał autorytet swego stanowiska, chciał wmu-sić w dziewczynę Norwida na drodze legalnej. Skoro nic innego 152 nie mógł, chciał przynajmniej Norwidem zaważyć w jej życiu.
Trzymałem list w ręku z głębokim zdziwieniem, stałem nad stosem papierów nie wiedząc, czy było to złe, czy dobre dla mnie. Ale pod tym listem leżała w szufladzie druga kartka - wyrwana z notesu, kilka zdań ołówkiem - i poznałem pismo Kopyrdy! Tak, Kopyrda, nie ulegało wątpliwości, Kopyrda, nikt inny! Gorączkowo schwyciłem kartkę. Lakoniczna, zmięta, niedbała - wszystko przemawiało za tym, że została wrzucona przez okno.
Zapomnialem ci podać adresu (tu następował adres Kopyrdy). Jakbyś chciała ze mną, to i ja chcę. Daj znać. H. K.
Kopyrda! Czy pamiętacie Kopyrdę? Ach, od razu wszystko zrozumiałem! Nie omyliły mnie przeczucia! Kopyrda był nieznajomym chłopcem, który zaczepił pensjonarkę, jak o tym była mowa przy obiedzie! Kopyrda wrzucił przez okno tę karteczkę przechodząc niedawno. Zaczepił dziewczynę na ulicy, a teraz oto czynił jej dodatkową propozycję - jakże obcesową, nowoczesną! „Chcesz ze mną, to i ja chcę” - rzeczowo, pozytywnie, zwięźle proponował... Zobaczył ją na ulicy, poczuł pociąg płciowy... i zagadał - a teraz kartkę wrzucił przechodząc pod oknem, bez ceregieli zbytecznych, wedle nowego obyczaju młodych... Kopyrda! A ona - ona przecież nie znała nawet jego nazwiska, bowiem nie przedstawił się jej...
Złapało mnie za gardło.
A tu znowu Pimko, Pimko stary, który kulturalnie, jawnie, legalnie, oficjalnie i formalnie profesorem przyniewalal. Musisz, musisz mnie zadowolić pod względem Norwida, bom ja pan, twój profesor, tyś moja niewolnica - pensjonarka!... Tamten miał do niej prawo jako brat-rówieśnik nowoczesny, a ten jako nauczyciel szkół średnich, patentowany pedagog...
Ponownie złapało mnie za gardło. Cóż znaczyły zwierzenia obywateli, jęki adwokatów albo śmieszne szarady poetyckie wobec tych dwóch listów? Te dwa zwiastowały pogrom, katastrofę. Groźne, aktualne niebezpieczeństwo polegało na tym, że dziewczyna gotowa była ulec Pimce i Kopyrdzie bez uczucia, tylko na mocy obyczaju, wyłącznie dlatego, że jeden i drugi miał prawo, jeden nowoczesne i prywatne, drugi - staroświeckie i publiczne. Ale wtedy urok jej wzmagał się niesłychanie...
i nie wyratowałyby mnie tańce i muchy mej akcji, zdusiłaby za gardło tym urokiem. Jeśli rzeczowo, asentymentalnie, fizycznie, nowocześnie puści się z Kopyrdą... A jeśli do Pimki pójdzie, posłuszna jego rozkazowi belfra... Dziewczyna, która idzie do starego, ponieważ jest pensjonarką... Dziewczyna, która oddaje się młodemu, ponieważ jest nowoczesna...
O, ten kult, to posłuszeństwo, to niewolnictwo dziewczyny wobec pensjonarki i wobec nowoczesnej! Obaj wiedzieli, co robią odzywając się do niej tak szorstko i zwięźle, wiedzieli, że właśnie dlatego dziewczyna gotowa się zgodzić... Wytrawny Pimko nie spodziewał się przecie, że zlęknie się jego pogróżek - nie na to liczył, a na to, że ulegać pod groźbą staremu jest uroczo - równie prawie uroczo jak ulec młodemu po prostu dlatego, że nowoczesnym językiem przemawia. O, niewolniczość aż do samozatraty wobec stylu, o posłuszeństwo dziewczyny! Już wiedziałem, że to jest nieuniknione... A wtedy... cóż pocznę, gdzież się schronię... jakże się obronię... przed tym nowym przypływem i wezbraniem? Zważcie tylko, jakie to było dziwne. Wszakże obaj w ostatecznym rezultacie niszczyli nowoczesny urok Młodziakówny. Bo Pimko chciał zniweczyć jej sportową ignorancję na punkcie poezji. A z Kopyrdą gorzej jeszcze - mogło skończyć się mamusią. Ale sam moment zniszczenia realizował stokrotnie wszystkie wdzięki... Czemuż zaglądałem do szuflady? Błogosławiona nieświadomość. Gdybym nie wiedział - mógłbym dalej prowadzić akcję przedsięwziętą przeciw pensjonarce. Ale już wiedziałem - i to mnie okropnie osłabiło.
Przenikające i przeszywające tajniki żyda osobistego siedemnastolatki, demoniczna zawartość szuflady pensjonarskiej. Poezja... Czym skazić? Jak zepsuć sobie? Mucha cierpiała bez ruchu, bez głosu. Brodacz gałązkę trzymał. Z listami w ręku myślałem, co by urządzić, co by tu zrobić takiego, jak zaradzić nieuniknionemu a straszliwemu wezbraniu wdzięków, kras, uroków, tęsknot...
Aż wreszcie, w głębokim pomieszaniu zmysłów, zaświtał pomysł pewnej intrygi - tak dziwaczny, że póki nie przystą-154 piłem do realizacji, wydawał się nierealny. Wydarłem z ze-
szytu stronicę. Napisałem ołówkiem wyraźnym, rozstrzelonym pismem Młodziakówny:
Jutro, w czwartek, o 12-tej w nocy zastukaj do okna z werandy, wpuszczę. Z.
Wsadziłem w kopertę. Zaadresowałem do Kopyrdy. I napisałem drugi identyczny list:
Jutro, w czwartek, po 12-tej w nocy zastukaj do okna z werandy, wpuszczę. Z.
Zaadersowałem do Pimki. Plan polegał na tym: Pimko, otrzymawszy w odpowiedzi na swoje profesorskie pismo taki liścik per ty i cyniczny, straci głowę. Dla starego będzie to jak pałką w łeb. Wyobrazi sobie, że pensjonarka pragnie mieć z nim randkę sensu stricto. Zuchwałość, cynizm, zepsucie, demonizm nowoczesnej - zważywszy wiek, klasę społeczną, wychowanie - upiją go jak haszysz. Nie wytrwa w roli profesora - nie wytrwa w legalności i jawności. Tajnie, nielegalnie przyleci pod okno, będzie stukał. A wówczas spotka się z Ko-pyrdą.
Co będzie dalej? Nie wiedziałem. Lecz wiedziałem, że narobię krzyku, obudzę rodzinę, wywlokę tę sprawę na jaw, Pimkę Kopyrdą ośmieszę, a Kopyrdę Pimką - i zobaczymy, jak na jawie będą wyglądały amory, co się zostanie z uroku!
