Rozdział XIV HULAJGĘBA I NOWE PRZYŁAPANIE
Jakoż nazajutrz po śniadaniu ciotka wzięła mnie na ustęp. Ranek był świeży, słoneczny, ziemia - wilgotna i czarna, kępy drzew, powłóczących modrym jesiennym listowiem, stały na wielkim dziedzińcu; pod drzewami oswojone kury grzebały i dziobały. Czas się zatrzymał w poranku i smugi złociste kładły się na podłodze fiumuaru. Psy swojskie leniwie wałęsały się z kąta w kąt. Swojskie gołębie gruchały. Ciotka była wzburzona od wewnątrz falą głębinową.
- Moje dziecko - rzekła - wytłumacz mi, proszę cię... Franciszek mi mówił, podobno ten twój kolega zadaje się w kuchni ze służbą. Czy to może jaki agitator?
- Teoretyk! - odparł Zygmunt. - Niech mama się nie przejmuje - teoretyk życiowy! Przyjechał na wieś z teoriami - miejski demokrata!
Był jeszcze wesół i dosyć paniczykowaty po wczorajszym.
- Zygmusiu, to nie teoretyk, to praktyk! Podobno, Franciszek mówi, rękę Wałkowi podawał!
Na szczęście, stary lokaj nie powiedział wszystkiego, a wuja, o ile zdołałem zmiarkować, w ogóle nie powiadomiono. Udałem, że o niczym nie słyszałem, roześmiałem się (jak często życie zmusza nas do śmieszków), powiedziałem coś 216 o lewicowej ideologii Miętusa i tak na razie rozeszło się po
kościach. Z Miętusem naturalnie nikt o tym nie mówił. Do obiadu graliśmy w kinga, Zosia bowiem dla zabawy zaproponowała tę grę towarzyską, nam zaś nie wypadało odmówić - i do obiadu zabawa nas ujęła w karby. Zosia, Zygmunt, Miętus i ja, nudząc się i śmiejąc, wykładaliśmy karty na zielonym suknie, starsze na młodsze, do koloru lub z atutem w kierach. Zygmunt grał zwięźle, sucho i klubowo, z papierosem w ustach, i rzucał kartę celnie i horyzontalnie, a lewy zgarniał z trzaskiem białymi palcami. Miętus ślinił palce, karty miętosił i zauważyłem, że wstydził się kinga, jako gry zbyt pańskiej, coraz oglądał się na drzwi, czy aby parobek nie widzi - wolałby w durnia zagrać na podłodze. Nade wszystko bałem się obiadu, gdyż przewidywałem, że nie wytrzyma konfrontacji z parobkiem przy stole - i obawy te mnie nie zawiodły.
Podano na zakąskę bigos, zupę pomidorową czystą, szny-celki cielęce, gruszki w sosie waniliowym, wszystko chamskimi palcami przyrządzone przez kucharkę, a służba usługiwała na palcach - Franciszek w białych rękawiczkach i lo-kajczyk boso z serwetą. Pobladły Miętus ze wzrokiem spuszczonym jadł subtelne i kulinarne potrawy, które podsuwał mu Wałek, i męczył się, karmiony przez parobka frykasami. W dodatku ciotka, pragnąc delikatnie uprzytomnić mu całą niewłaściwość jego ekscesów w kredensie, zwracała się doń z wyjątkową uprzejmością, wypytywała o stosunki rodzinne i o nieboszczyka ojca. Zmuszony toczyć okrągłe frazesy, odpowiadał w udręce, jak najciszej, żeby parobek nie słyszał, i nie śmiał spojrzeć w jego stronę. I dlatego może przy wetach, zamiast odpowiedzieć ciotce, zapatrzył się i zapamiętał z uśmiechem tęskniącym i kornym na gębie piskliwej i cienkiej - z łyżeczką w dłoni. Nie mogłem go trącić, bom siedział po drugiej stronie stołu. Ciotka zamilkła, parobek zaś parsknął zasromanym prześmiechem ludowym, jak to zwykle lud, gdy państwo się patrzom, i ręką zasłonił sobie usta. Kamerdyner wyciął go w ucho. W tym momencie wujek zapalał właśnie papierosa i zaciągał się dymem. Czy widział? Było to tak jawne, że zląkłem się, aby nie kazał Miętusowi wstać od stołu.
Lecz Konstanty wypuścił kłąb dymu nosem, nie ustami! 21
- Wina - zawołał - wina! Wina dajcie! Wpadł w doskonały humor, rozwalił się na krześle, palcami pobębnił po stole.
- Wina! Franciszku, każcie przynieść z piwnicy „babkę Henrykową” - napijemy się kieliszeczek! Wałek, czarnej kawy! Cygara! Zapalimy sobie cygarko - do diabła z papierosem !
I przepijając do Miętusa jął opowiadać wspomnienia, jak to swojego czasu z księciem Sewerynem polował na bażanty. I przepijając specjalnie do niego z pominięciem innych osób opowiadał dalej o fryzjerze z hotelu „Bristol”, najlepszym z fryzjerów, z jakimi miał kiedykolwiek do czynienia. Rozgrzał się, rozanimował, a służba podwoiła baczność i chyżo napełniała kieliszki palcami. Miętus, jak trup z kieliszkiem w ręku, przepijał nie wiedząc, czemu ma przypisać niespodziewaną atencję wuja Konstantego, męczył się bardzo, lecz musiał wchłaniać stare, delikatne wino z bukietem i myszką w obecności Walka. Dla mnie również reakcja wuja była nieoczekiwana. Po obiedzie wziął mnie pod ramię i zawiódł do fiumuaru.
- Twój przyjaciel - rzekł życiowo i arystokratycznie zarazem - pede... pede... Hm... Zabiera się do Walka! Uważałeś? Ha, ha. No, żeby panie się nie dowiedziały. Książę Seweryn także lubił sobie od czasu do czasu!
Wyciągnął przed się długie nogi. A, z jakąż arystokratyczną maestrią to wyrzekł! Z jakimż wyrobieniem pańskim, na które złożyło się czterystu kelnerów, siedemdziesięciu fryzjerów, trzydziestu dżokejów i tyleż maitre d’hotelów, z jakąż przyjemnością uwypuklił swoją pieprzną restauracyjną wiedzę o życiu bon vivanta, grand seigneura. Prawdziwie rasowa pańskość, gdy się dowie o czymś takim a la zboczenie albo nadużycie płciowe, nie inaczej manifestuje swoją męską dojrzałość życiową, nauczoną od kelnerów i fryzjerów. Lecz mnie momentalnie pieprzną restauracyjna mądrość życiowa wu-jaszka rozwścieczyła jak kot psa i wzburzyła mnie cyniczna łatwość najwygodniejszej, najbardziej pańskiej interpretacji zdarzenia. Zapomniałem o wszelkich obawach. Sam na złość 218 wyjawiłem wszystko! Niech Bóg mi przebaczy - pod dzia-
laniem jego restauracyjnej dojrzałości stoczyłem się w zieleń i postanowiłem uraczyć go potrawą bardziej nie dopieczoną i nie wysmażoną od tych, jakie jada się po restauracjach.
- To wcale nie to, co wuj myśli - odrzekłem naiwnie - on tylko tak się z nim bra.-.ta. Konstanty się zdziwił:
- Brata się? Jak to - brata się? Co rozumiesz przez „brata się”? - Wysadzony z siodła spojrzał na mnie spod oka.
- Bra.-.ta się - odrzekłem. - Po...bratać się chce. ^__^-
- Brata się z Wałkiem? Jako to - brata się? Może chcesz powiedzieć - agituje służbę? Agitator? Bolszewizm - co?
- Nie, brata się jako chłopiec z chłopcem.
Wujek wstał i strząsnął popiół - zamilkł i szukał słów.
- Brata się - powtórzył. - Brata się z ludem, co? - Próbował nazwać to, uczynić możliwym pod względem światowym, towarzyskim i życiowym, zbratanie czysto chłopięce było dlań nie do przyjęcia, czuł, że tego w dobrej restauracji nie podadzą. Najbardziej go denerwowało, iż za przykładem Miętusa wymawiałem „bra.-.ta się” z pewnym wstydliwym i nieśmiałym zająknięciem. To do reszty go zbulwersowało.
- Brata się z ludem? - zapytał ostrożnie. A ja: - Nie, z chłopcem się brata. - Z chłopcem się brata? No to co? W piłkę chce z nim się bawić czy jak? - Nie. Tylko jego kolegą jest, jako chłopiec - bratają się jak chłopiec z chłopakiem. - Wuj się zaczerwienił po raz pierwszy chyba, odkąd zaczął chodzić do fryzjera, o, ten rumieniec d rebours dorosłego bywalca wobec naiwniaka - wyciągnął zegarek, spojrzał nań i nakręcił szukając terminu naukowego, politycznego, ekonomicznego, medycznego, żeby zamknąć w nim sentymentalno-śliską materię jak w pudełku. - Perwersja jakaś? Co? Kompleks? Bra.-.ta się? Socjalista może, pepe-sowiec? Demokrata, co? Brata... się? Mais qu’est-ce que c’est bra...ta się? Comment bra.-.ta się? Fraternite, quoi, egalite, liber-re? - Zaczął po francusku, lecz nieagresywnie, a przeciwnie, jak ktoś, kto się chroni i dosłownie „ucieka się” do francuszczyzny. Był bezbronny w obliczu chłopaka. Zapalił papierosa i zgasił, założył nogę na nogę, muskał wąsik.                         219
- Brata się? What is that bra.-.ta się? Do diabła! Książę Seweryn...
Z łagodnym uporem powtarzałem wciąż „bra.-.ta się” i już za nic nie wyrzekłbym się zielonkawej, miękkiej naiwności, jaką smarowałem wujaszka.
- Kociu - rzekła dobrotliwie ciocia, która stanęła na progu z torebką cukierków w ręku - nie irytuj się, on zapewne w Chrystusie się brata, brata się w miłości bliźniego.
- Nie! - odparłem uporczywie. - Nie! Bra.-.ta się nago, bez niczego!
- Więc jednak zboczeniec! - wykrzyknął.
- Wcale nie. Bra.-.ta się w ogóle bez niczego, bez zboczenia także. Jako chłopak się brata.
- Chłopak? Chłopak? Ale co to znaczy? Pardon, mais gu^est-ce que c’est chłopak - udawał Greka. - Jako chłopak z Wałkiem? Z Wałkiem i w moim domu? Z moim lokajczy-kiem? - Zirytował się, nacisnął dzwonek. - Ja wam pokażę chłopaka!
Loka j czy k wpadł do pokoju. Wuj podszedł z wyciągnięta ręką i byłby może trzasnął w gębę krótko, bez zamachu, ale stanął i zdezorientował się w pół drogi, zachybotał psychicznie i nie mógł uderzyć, nie mógł nawiązać z gębą Walka w tych okolicznościach. Bić chłopaka dlatego, że chłopak? Bić dlatego, że „brata się”? Wykluczone. I Konstanty, który z łatwością byłby uderzył za rozlaną kawę, opuścił rękę.
- Won! - krzyknął.
- Kociu! - zawołała ciocia z dobrocią. - Kociu!
- To nic nie pomoże - rzekłem. - Przeciwnie, mordo-bicie tylko powiększy zbra...tanie. On lubi mordobitych.
Wuj zamrugał oczami, jakby strzepywał palcem liszkę z kamizelki, ale nie odezwał się; ironizowany naiwnością od dołu ten wirtuoz ironii salonowo-restauracyjnej był jak fech-mistrz napastowany przez kaczkę. Bywały w świecie obywatel ziemski okazał się dziecięco naiwny wobec naiwności. Co ciekawsze, pomimo wyrobienia życiowego oraz doświadczenia nie przyszło mu na myśl, abym mógł sprzymierzyć się prze-220 ciwko niemu z Miętusem i z Wałkiem i cieszyć się jego pański-
mi podrygami - odznaczał się tą lojalnością lepszej sfery towarzyskiej, która nie dopuszczała zdrady w swoim kółku. Wszedł stary Franciszek, wygolony, z baczkami, w tużurku i stanął na środku pokoju.
Konstanty, który był się nieco uniósł, przyjął na jego widok zwykłą niedbałą postawę.
- A co tam, mój Franciszku? - zapytał łaskawie, lecz w głosie jego czuć było służbistość pana wobec starego, wytrawnego sługi, tę samą co wobec wytrawnego, starego węgrzyna. - Aż czym Franciszek przychodzi? - Sługa spojrzał na mnie, lecz wuj machnął ręką. - Niech Franciszek mówi.
- Wielmożny pan rozmawiał z Wałkiem ?
- A rozmawiałem, rozmawiałem, mój Franciszku.
- To, chciałem tylko zaznaczyć, dobrze się stało, że wielmożny pan z niem się rozmówił. Wielmożny panie, ja bym go i minuty nie trzymał! Wyrzuciłbym na zbity łeb. Za bardzo się spodufalił z państwem! Wielmożny panie, już ludzie gadają!
Trzy dziewki przebiegły przez dziedziniec świecąc gołymi łystami. Za nimi pies kulawy pędził, szczekał. Zygmunt wsunął się do fiumuaru.
- Gadają? - zapytał wuj Konstanty. - Co gadają?
- Gadają na państwa!
- Na nas gadają?
Ale stary sługa, na szczęście, nie chciał powiedzieć nic więcej. - Gadają na państwa - mówił. - Wałek się spodufalił z tem miodem panem, co przyjechał, to tera, za przeproszeniem, gadają na państwa bez nijakiego szacunku. Głównie Wałek i dziewuchy z kuchni. Przecie sam słyszałem, jak wczoraj gadały z tem panem do późny nocy, wszystko, a wszystko wygadały. Gadają, co wlezie, co tylko mogą, to gadają! Gadają, aż nie wiem! Wielmożny panie, a tobym zbereźnika wygonił na zbity łeb w te sekundę - reprezentacyjny sługa zaczerwienił się jak piwonia, w pąsach stanął, o, ten rumieniec starego lokaja! Cicho i subtelnie odpowiedział mu rumieniec pana. Państwo siedzieli bez głosu - nie wypadało pytać - ale może jeszcze co dołoży - zawiśli mu na ustach - nie dołożył.
- No, dobrze już, dobrze, mój Franciszku - rzekł wreszcie wuj Konstanty - może Franciszek odejść.
I służący jak przyszedł, tak wyszedł.
„Gadają na państwa” - więcej się nie dowiedzieli. Wuj poprzestał na kwaśnej uwadze w stronę cioci: - Za słabo trzymasz służbę, moja duszko, cóż oni się tak rozpuścili? Jakieś bajdy? - i zaczęli mówić o czym innym, długo jeszcze po odejściu sługi wymieniali banalne obserwacje i błahe uwagi w rodzaju: gdzie Zosia? czy poczta nadeszła? - i bagatelizowali, aby nie okazać, do jakiego stopnia ugodziła ich w słabiznę nie dopowiedziana relacja Franciszka. Dopiero po niespełna kwadransie bagatelizowania Konstanty przeciągnął się, ziewnął i niespiesznie przemierzył parkiety w kierunku salonu. Domyślałem się, czego tam szukał - Miętusa. Musiał się rozmówić, uciskała go psychiczna konieczność bezzwłocznego wyjaśnienia i wyklarowania, nie mógł dłużej w tych mętach. Za nim poszła ciocia.
Miętusa wszakże nie było w salonie, Zosia tylko z podręcznikiem racjonalnej hodowli warzyw na kolanach siedziała i patrzyła na ścianę, na muchę - również nie było go w stołowym ani w gabinecie pracy. Dwór drzemał w poobiedniej ciszy, a mucha bzykała, na dworze kury krążyły po zwiędłych trawnikach, stukały dziobami w ziemię, pinczerek trącał pudla w ogon i podgryzał. Wuj, Zygmunt i ciocia nieznacznie rozleźli się po domu za Miętusem, każde na własną rękę. Godność nie pozwalała się przyznać, że szukają. Lecz widok państwa puszczonych w ruch niedbały na pozór i powolny, a przecież uporczywy, był groźniejszy niż widok najbardziej gwałtownego pościgu, i szukałem w myśli, czym by tu zażegnać awanturę, wzbierającą, jak wrzód, na horyzoncie. Nie miałem już do nich dostępu. Już zamknęli się w sobie. Już nie mogłem z nimi o tym mówić. Przechodząc przez stołowy ujrzałem, że ciotka zatrzymała się przed drzwiami kredensu, zza których jak zwykle dochodziły pogwarki, piski i jazgoty zmywających dziewek. Zamyślona, baczna, stała z tym wyrazem pani domu podsłuchującej własną służbę, a zwykła jej dobroć zniknęła bez śladu. Spostrzegłszy 222 mnie kaszlnęła i odeszła. A jednocześnie wujek zabłądził pod
kuchnię od dworu i przystanął w pobliżu okna, lecz gdy kuchenna dziewka głowę wysadziła oknem - Zieliński! - zawołał - Ziełiński! Każcie Nowakowi załatać tę rynnę! - I oddalił się wolno aleją grabową z ogrodnikiem Zielińskim za sobą z tyłu z czapką w ręku. Zygmunt zbliżył się do mnie i ujął pod ramię.
- Nie wiem, czy lubisz czasem taką starą, przejrzałą nieco, wiejską babę - bo ja lubię babę - Henryś Pac wprowadził tę modę - lubię babę - co pewien czas, muszę powiedzieć, lubię babę - j’aime parfois une simple baba, lubię babę, do licha! Lubię babę! Hallali, hallali, lubię babę zwykłą i żeby była starawa!
Aha - lękał się, czy służba nie wygadała o jego starce, o „gdowie” Józefce, z którą spotykał się w krzakach nad jeziorem; dziwactwem mody się asekurował, wciągał w to młodego Paca. Nie odpowiedziałem widząc, że nic już nie zdoła powstrzymać puszczonych w ruch państwa od dziwactwa, ta gwiazda szalona wzeszła znów na moim firmamencie i wspomniałem wszystkie przygody od czasu, kiedy Pimko mnie upu-pił - ale ta wydawała się najgorsza. Udaliśmy się z Zygmuntem na dziedziniec, gdzie wkrótce zjawił się wuj u wylotu grabowego szpaleru z ogrodnikiem Zielińskim z tyłu z czapką w ręku.
- Śliczny czas - zawołał do nas w powietrzu czystym. - Obeschło.
Rzeczywiście, czas był wspaniały, na tle niebieskich przestworzy drzewa pokapywały złotorudym listowiem, pinczerek wabił się z pudlem. Miętusa jednak nie było. Nadeszła ciocia z dwoma grzybami na dłoni, które z daleka pokazywała z łagodnym i dobrotliwym uśmiechem. Skupiliśmy się przed gankiem, a ponieważ nikt nie chciał się przyznać, że właściwie - Miętusa szukamy, zapanowała między nami wyjątkowa delikatność i uprzejmość. Ciocia z dobrocią pytała, czy komu nie zimno. Kawki siedziały na drzewie. Na bramie podwórzowej siedziały dziecka z umorusanymi palcami wsadzonymi w gęby i gapiły się na chodzących państwa oraz ugadywały coś, aż Zygmunt przepędził je tupnięciem; ale po chwili zaczęły gapić się poprzez sztachety, więc jeszcze raz je przepędził; 223
zaczem ogrodnik Zieliński przegonił je kamieniami - uciekły, ale spod studni ponownie wszczęły gapienie, aż wreszcie Zygmunt dał pokój. Konstanty zaś kazał przynieść jabłek i ostentacyjnie jadł rozrzucając łupiny. Jadł przeciwko dzieckom.
- Tereperepumpum - zamruczał.
Miętusa nie było, czego nikt z nas nie podkreślał w słowie, choć wszyscy potrzebowali konfrontacji i wyklarowania. Jeżeli był to pościg, to pościg niesłychanie opieszały, doskonale nonszalancki, prawie nie ruszający z miejsca i dlatego - groźny. Pańskość ścigała Miętusa, ale panowie i pani zaledwie się poruszali. Jednakowoż dłuższe pozostawanie na dziedzińcu wydawało się bezcelowe, zwłaszcza że dziecka gapiły się wciąż przez sztachety i Zygmunt poddał, by zajrzeć na gumno.
- Przejdźmy się na podwórze - rzekł i powolnie spacerem skierowaliśmy się w tamtą stronę, wuj Konstanty z ogrodnikiem z tyłu z czapką w dłoni - a dziecka przeniosły gapienie spod sztachet - w okolice spichrza. Za bramą poczęło się błoto i gęsi nas opadły, lecz wyskoczył na nie karbowy; kulawy pies wyszczerzył się i zawarczał, ale wyskoczył stróż nocny. Psy na łańcuchach pod stajnią jęły ujadać i warczeć, rozdrażnione obcością kostiumów - w istocie ja miałem na sobie szare ubranie miejskie, kołnierzyk, krawat i buciki, wujaszek był w sakpalcie, ciocia w czarnej plereuzie z futrem i w czółenko-watym kapeluszu, Zygmunt w szkockich pończochach i w pumpach. Krzyżowa to była droga i powolna, najcięższa z dróg, jakie kiedykolwiek przebyłem; dowiecie się jeszcze o mych przygodach w prerii i pośród Murzynów, ale nie dorówna Murzyn tej peregrynacji przez bolimowskie podwórze. Nigdzie - gorszego egzotyzmu. Nigdzie - zjadliwszej trucizny. Nigdzie pod stopami nie zakwitały bardziej niezdrowe fantazmy i kwiaty - orchidee, nigdzie - tyle orientalnych motyli, o, żaden pierzasty koliber nie dorówna egzotyką gęsi, której nie dotknęły dłonie. O, bo nic tu nie było dotknięte naszymi rękami, fornale pod stodołą - nie dotknięci, dziewki pod spichrzem - nie dotknięte, nie dotknięte bydło i drób, widły, orczyki, łańcuchy, rzemienie i worki. Dziki drób, 224 konie - mustangi, dzikie dziewki i dzikie świnie. Co najwyżej

gęby fornali mogły być dotknięte przez wuja oraz ręka cioci dotykana była przez fornali, którzy wyciskali na niej ludowe i hołdownicze całusy. Lecz poza tym nic i nic, i nic - nie znane i nie zaznane! Szliśmy na naszych obcasach, gdy krowy wgo-niono przez bramę, ogromne stado zapełniło po brzegi podwórze, pędzone i popędzane przez dziesięcioletnich chłopaków, i znaleźliśmy się pośród bydląt nie znanych i nie zaznanych.
- Attention! - zawołała ciocia. - Attention, laissez les passer!
- Atasiąłesepa! Atasiąłesepa! - przedrzeźniły dziecka spod spichrza, lecz stróż nocny z karbowym skoczyli i odpędzili zarówno dziecka, jak krowy. Pod oborą nie zaznane dziewki buchnęły śpiewką ludową - oj, dana! - lecz słów nie można było wyrozumieć. Śpiewały może o paniczu? Lecz najbardziej było nieprzyjemne, że państwo wyglądali jakby pod opieką ludu, i choć panowali, władali z całym ekonomicznym wyzyskiem, na zewnątrz miało to pozór pieszczotliwy, jakby chamstwo pieściło państwo, a państwo było u chamów za pieszczocha - i karbowy, jako niewolnik, przenosił ciocię przez kałużę, a zdawało się jednak, że pieści. Wysysali lud ekonomicznie, ale prócz ekonomicznego ssania odchodziło też ssanie o charakterze infantylnym, nie tylko krew ssali, lecz i mleczko także, i próżno wuj twardo i bezwzględnie sklął fornali, próżno ciocia po rękach, jak mama, dawała się całować z patryjarchalną dobrocią - patryjarchalna dobroć ani najostrzejsze rozkazy nie zdołały przytłumić wrażenia, że dziedzic synkiem wypada ludowi, dziedziczka - córeczką. Bo też lud tutejszy nie był jeszcze tak wymiętolony przez inteligentów jak owa podmiejska hołota, która w psy umykała przed nami; był odwieczny i nienaruszony, osadzony w sobie, że nawet przechodząc z daleka, czuliśmy moc jak stu tysięcy koni fornalskich spiętrzonych.
Nie opodal kurnika gospodyni wpychała tłustemu indykowi gałki sycąc go ponad możność na cześć pańskich smaków i przygotowując smaczną potrawę dla państwa. Pod kuźnią źrebakowi cugowemu dla szyku obcinano ogon, a Zygmunt 225
8 -	Perdydurke

poklepał go po zadzie, zajrzał w zęby, koń bowiem był jedną z tych nielicznych rzeczy, których dotykanie dozwolone było paniczowi - a nieznane i wyssane dziewki zaśpiewały mu jeszcze głośniej: oj, dana, dana, dana, dana! Ale myśl o starce zepsuła mu paniczykowatość, osowiały puścił szyję końską i spojrzał podejrzliwie na dziewki, czy przypadkiem nie śmieją się z niego. Stary, sękaty chłop, również nieznany i trochę wyssany, podszedł i ucałował ciocię w dozwoloną część ciała. Pochód nasz osiągnął kres gumna. Za gumnem - droga i szachownica pól, przestwór. Z daleka, z daleka dojrzał nas fornal wyssany, który był zatrzymał się z pługiem, i natychmiast batem świsnął konia. Wilgotna ziemia nie dozwalała usiąścia i siedzenia. Po prawej rączce pańskiej - skiby, rżyska, ugory i torfowiska, po lewej rączce - wiecznie zielony las, zieleń iglasta. Miętusa nigdzie nie było. Dzika swojska kura dziobała owies.
Raptem o paręset kroków Miętus wynurzył się z lasu - nie sam - z lokaj czy kiem u boku. Nie spostrzegł nas - świata nie widział, zapatrzony, zasłuchany, zapamiętały w parobku. Kręcił się i podskakiwał jak wymuszony fircyk, co chwila chwytał za rękę i w oczy zaglądał. Parobek kpił na potęgę chłopskim, ludowym prześmiechem i za pan brat klepał po ramieniu. Szli skrajem zagajnika. Miętus z parobkiem - nie, parobek z Miętusem u boku! Miętus w zapamiętaniu sięgał wciąż do kieszeni i wtykał coś parobkowi, prawdopodobnie - złotówki, a parobek, w spoufaleniu, kuksa mu dawał.
- Pijani! - szepnęła ciocia...
Nie pijani. Kula słoneczna, chyląc się ku zachodowi, naświetlała i uwypuklała. Parobek klepnął Miętusa po policzku o zachodzącym słońcu...
Zygmunt jak z bicza wystrzelił:
- Wałek!
Lokajczyk dał nogę w las. Miętus jak gdyby naraz zastawił się w chodzie, wyrwany z czaru. Zaczęliśmy iść ku niemu rżyskiem na przełaj, wobec czego on ku nam zaczął iść. Lecz Konstanty nie chciał rozprawiać się na środku pola, gdyż 226 dziecka wciąż gapiły się z gumna i ssany chłop orał.
- Przejdźmy się po lesie - zaproponował nagle z wyjątkowym ugrzecznieniem i wprost z pola weszliśmy w ciemny zagajnik. Milczenie. Rozprawa nastąpiła pomiędzy choinami, gęsto usadzonymi - w wielkiej ciasnocie staliśmy tuż koło siebie. Wuj Konstanty trząsł się wewnętrznie, ale podwoił ugrzecznienie.
- Widzę, że towarzystwo Walka odpowiada panu - zagaił z subtelną ironią.
Miętus odrzekł piskliwie i z bladą nienawiścią.
- Odpowiada...
W kolczastej choinie, z gałęziami przysłoniętą gębą, niczym lis osaczony przez nagankę - o dwa kroki od niego ciocia w iglastym drzewku, wuj, Zygmunt... Lecz wuj zagadnął z najwyższym chłodem i ledwie dostrzegalnym sarkazmem.
- Pan podobno bra.-.ta się z Wałkiem? Pisk nienawistny, rozżarty:
- Bra.~-.tam się!
- Kociu - odezwała się ciocia z dobrocią - chodźmy. Tu wilgoć!
- Gęsty zagajnik. Trzeba będzie wyciąć co trzecią - powiedział Zygmunt do ojca.
- Bra.-.tam się! - zaskomlał Miętus. Nie przypuszczałem, że na tę mękę go skażą. Po toż wleźli w zagajnik, aby udawać głuchych? Po toż ścigali, aby dopadłszy wzgardzić? Gdzież wyjaśnienia? Gdzież rozprawa? Perfidnie odwrócili role, nie załatwiali go - tak byli dumni, tak im spieszno było do wzgardy, że nawet zrezygnowali z klarowania. Bagatelizowali. Lekceważyli. Nie dostrzegali - ach, państwo wściekli i podli!
- A pan na gajowego wylazł! - krzyknął. - Wylazł pan na gajowego ze strachu przed dzikiem! Wiem o tym! wszyscy gadają! Tereperepumpum! Tereperepumpum - przedrzeźniał tracąc w gniewie resztę panowania nad sobą.
Konstanty zacisnął wargi i - milczenie.
- Wałek zostanie wyrzucony na pysk! - Zygmunt chłodno powiedział do ojca.
- Tak, Wałek zostanie zwolniony - podchwycił zimno

wuj Konstanty. - Przykro mi, ale nie zwykłem tolerować zdemoralizowanej służby.
Mścili się na Wałku! Ach, państwo perfidni i podli, nie raczyli mu nawet odpowiedzieć, tylko wyrzucali Walka - poprzez Walka go ugodzili. Czyż nie tak samo stary Franciszek w kredensie jemu nie powiedział słowa, a Walka i dziewkę zbeształ? Choina zadrżała i niechybnie byłby im skoczył do oczu - wtem gajowy w zielonym kubraku, ze strzelbą przez ramię, wynurzył się tuż koło nas z gęstwiny i zasalutował służb iście.
- Właź pan na niego! - krzyknął Miętus. - Właź pan na niego, bo dzik! Dzik!!!... Starka, starka, Józefka! - cisnął jeszcze Zygmuntowi i popędził w las jak oszalały. - Popędziłem za nim. - Miętus, Miętus! - wołałem bez skutku, a chojary tłukły, biły mi moją gębę! Za nic nie chciałem dopuścić do jego samotności w lesie. Skakałem przez wykroty i jary, nory, szczeliny, korzenie. Z zagajnika wybiegliśmy w bór, zwiększył szybkość i pędził, i pędził jak dzik oszalały!
Nagle Zosię ujrzałem, która spacerowała po lesie i nudząc się zbierała grzyby na mchach. Pędziliśmy wprost na nią i zląkłem się, żeby z wściekłości nie zrobił jej czegoś złego. - Uciekaj! - krzyknąłem. Głos mój musiał być naglący, bo rzuciła się do ucieczki - a Miętus widząc, że ucieka, zaczął ją gonić i ścigać! Dobywałem z siebie ostatków pędu, żeby przynajmniej na czas dopaść go, gdy jej dopadnie - na szczęście potknął się o korzeń i legł na małej polanie. Nadbiegłem.
- Czego? - burknął przywarłszy twarzą do mchów. - Czego ?
- Wracaj do domu!
- Jaśnie państwo! - strzyknął tym słowem przez zęby. - Jaśnie państwo! Idź, idź! Ty także - jaśnie pon!
- Nie, nie!
- Hale! Jezdeś! Jaśnie pon! Jaśnie pon!
- Miętus, do domu chodź - to trzeba przerwać! Nieszczęście będzie! Trzeba przerwać, przeciąć - zacząć inaczej!
- Jaśnie pon! Państwo, cholera! Nie dadzom! Draństwo! 228 O Jezu! I ciebie tyż przekabacili!
- Przestań, to nie twój język! Jak mówisz? Jak mówisz do mnie?
- Mój, mój... Nie dom! Mój! Zostaw go! Wyrzucoć chcom Walka! Wyrzucoć! Nie dom - mój - nie dom!...
- Chodź do domu!
Niesławny powrót! Rozbucał się, rozlamentował, rozżalił polnym zawodzeniem - o, rety, oj, dola, dola! Na gumnie dziewki, fornale dziwowali się i cudowali z pana, który zawodził po ichniemu. Zmierzchało, gdyśmy przemknęli przez ogrodową werandę; kazałem mu czekać w naszym pokoju na górze, sam zaś poszedłem rozmówić się z wujem Konstantym. W fiumuarze spotkałem Zygmunta, z rękami w kieszeniach, chodzącego od ściany do ściany. Panicz był zapieniony wewnątrz, a na zewnątrz sztywny. Dowiedziałem się z jego oschłych wypowiedzi, że Zosia przybiegła z lasu ledwie żywa i - jak się zdaje - nabawiła się zaziębienia, ciocia mierzy jej temperaturę. Wałkowi, który już wrócił do kuchni, zabroniono wstępu na pokoje, a jutro wczesnym rankiem nastąpi zwolnienie i wyrzucenie. Zaznaczył dalej, że nie czyni mnie odpowiedzialnym za skandaliczne wybryki „pana Miętalskiego”, choć- jego zdaniem - powinien bym nieco staranniej dobierać przyjaciół. Ubolewa, że nie będzie mógł dłużej cieszyć się moim towarzystwem, lecz nie sądzi, aby dłuższe pozostawanie w Bolimowie mogło być dla nas przyjemne. Jutro o dziewiątej z rana odchodzi pociąg do Warszawy, dyspozycje furmanowi zostały wydane. Co zaś do kolacji, to będziemy woleli zapewne zjeść u siebie na górze, Franciszek otrzymał już stosowne polecenie. Wszystko to podał mi do wiadomości tonem nie dopuszczającym dyskusji, półurzędowo i w charakterze syna swych rodziców.
- Co do mnie - wycedził - zareaguję inaczej. Pozwolę sobie doraźnie ukarać pana Miętalskiego za obrazę ojca i siostry. Należę do korporacji Astoria.
I groźbę policzka wyrzucił z siebie! Pojąłem, o co mu chodziło. Chciał zdyskwalifikować tę twarz, która brała od gminu po mordzie, chciał pobiciem usunąć ją z listy pańskich honorowych twarzy.
Szczęściem, wuj Konstanty wszedłszy do pokoju usłyszał jego pogróżki.
- Jakiego „pana Miętalskiego” ? - zawołał. - Kogo chcesz policzkować, mój Zygmuncie ? Niedowarzonego chłystka w wieku szkolnym ? Po pupie smarkaczowi dać! - i Zygmunt zająknął się i zaczerwienił w swoim honorowym przedsięwzięciu. Po tych słowach wuja nie mógł policzkować, rzeczywiście, mając lat dwadzieścia parę, nie mógł walnąć honorowo wyrostka o niespełna osiemnastu wiosnach, zwłaszcza gdy ta cecha osiemnastki została podkreślona i uwypuklona. Najgorsze było jednak, że Miętus właściwie znajdował się w wieku przejściowym, i jeśli państwo mogli uznać go smarkaczem, dla gminu, który wcześniej dojrzewa, był już całą gębą panem, twarz jego miała dla nich pełny walor pańskiego oblicza. Jakże więc - twarz dość dobra, aby Wałek bił ją jako pańską, a za mało, by państwo mogli wymierzyć sobie na niej satysfakcję? Zygmunt spojrzał na ojca z wściekłością za tę niesprawiedliwość natury. Lecz Konstanty nawet nie dopuszczał myśli, by Miętus mógł być czym innym niż szczeniakiem, on, który przy obiedzie przepijał doń za pan brat na gruncie homoerotycznym, teraz odżegnywał się od wszelkiej wspólności, traktował jak młokosa, smarka, wiekiem bagatelizował! Duma nie pozwalała! Rasa burzyła się, rasa! Pan, któremu Historia w nieubłaganym pochodzie odbierała włości i władzę, pozostał przecież rasowy duszą i ciałem, zwłaszcza ciałem! Mógł wytrzymać reformę rolną i ogólnikowe prawno-polityczne zrównanie, ale burzyła się krew na myśl o osobistej i fizykalnej równości, o po...brataniu osobowym. Tu zrównanie wkraczało już na tereny skąpane w mrokach osoby - w odwieczne ostępy rasy, na których straży stal instynktowny, nienawistny odruch, wstręt, zgroza, abominacja! Niech zabierają majątek! Niech wprowadzają reformy! Ale niech ręka pańska nie szuka ręki parobczańskiej, niech policzki nie szukają łapy. Jak to, dobrowolnie, z czystej tęsknoty jedynie, dążyć do gminu? Zdrada rasowa, kult służby, kult bezpośredni, naiwny członków, ruchów, powiedzeń sługi, ukochanie istności chamskiej? I w jakimże położeniu był pan, 230 którego służący stanowił przedmiot podobnie jaskrawych

owacji ze strony innego pana - nie, nie. Miętus nie jest żadnym panem, zwyczajny smarkacz i młokos! To smarkaczowskie wybryki pod wpływem agitacji bolszewickiej.
- Widzę, że prądy bolszewickie panują śród młodzieży szkolnej - mówił, jak gdyby Miętus był żakiem-rewolucjo-nistą, nie zaś kochankiem rasowym. - Po pupie! - śmiał się. - Po pupie!
I nagle przez uchylony lufcik wdarły się szurgoty i piski, dolatujące z krzaków w pobliżu kuchni. Wieczór był ciepły, sobota... Parobki z folwarku przyszły do dziewek kuchennych i gziły się... Konstanty wychylił głowę przez lufcik.
- Kto tam? - zawołał. - Nie wolno!
Ktoś smyrgnął w gąszcz. Ktoś się roześmiał. Kamień, frygnięty z siłą fizyczną, upadł pod oknem. I ktoś za krzakami głosem umyślnie zmienionym rozdarł się wniebogłosy:
Hej, pliszka, pliszka, pliszka, hej, pliszka na dębie! Hej, bierze pon po gębie, hej, bierze po gębie! Hu, ha!
I jeszcze raz ktoś pisnął, zaśmiał się! Już wieść się rozeszła między ludem. Wiedzieli. Dziewczyny kuchenne musiały wy-godoć parobkom. Należało się tego spodziewać, a jednak nerwy dziedzica nie wytrzymały bezczelności, z jaką wyśpiewywano pod oknami. Zaprzestał bagatelizowania, czerwone plamy wystąpiły mu na policzki i w milczeniu wyjął rewolwer. Na szczęście, ciocia zjawiła się w samą porę.
- Kociu - zawołała z dobrocią, nie tracąc czasu na pytania. - Kociu, połóż to! Połóż to! Proszę cię, połóż to, nie znoszę nabitej broni, jeśli chcesz mieć to przy sobie, wyjm ładunki!
I jak przed chwilą on zbagatelizował pogróżki Zygmunta, tak teraz ona jego zbagatelizowała. Ucałowała go - iż rewolwerem w ręku został ucałowany - poprawiła mu krawat, czym do reszty uniemożliwiła rewolwer, zamknęła lufcik, bo cugi, i wykonała mnóstwo tym podobnych czynności pomniejszających i troszeczkujących niestrudzenie. Rzuciła na szalę 21
wypadków całą krągłość swej osoby, promieniującej łagodnym ciepłem matczynym, które opatulało jak wata. Wzięła mnie na bok i ukradkiem dała mi trochę cukierków, które miała w małej torebce.
-   - Oj, wisusy wisusy - szepnęła z dobrotliwym wyrzutem- coście nabroili najlepszego! Zosia chora, wuj zdenerwowany, oj, te wasze romanse z ludem! Ze służbą trzeba umieć postępować, nie można się poufalić, trzeba ich znać - to ludzie ciemni, niewyrobieni, jak dzieci. Kikuś, syn wujostwa Stasiów, także miał okres chłopomanii - dodała przyglądając mi się - a ty nawet podobny jesteś do niego, o, tutaj w kącikach nosa. No, nie gniewam się, ale na kolację nie przychodźcie, bo wuj sobie nie życzy, przyślę wam konfiturki na pocieszenie - a pamiętasz, jak cię wybił nasz dawny lokaj, Władysław, za to, żeś go przezywał ,,morusem”? Podły Władysław! Dotąd się trzęsę! Zwolniłam go od razu. Bić takiego aniołka! Mój skarbek! Moje wszystko! Moje kroćstotysięcy!
Ucałowała mnie w nagłym przypływie roztkliwienia i znowu dała cukierków. Odszedłem prędko z cukierkami dzieciństwa w ustach, a odchodząc słyszałem jeszcze, jak prosiła Zygmunta, by zmierzył jej puls, i panicz ujął ją w przegubie i mierzył patrząc na zegarek - mierzył puls matce, która opadłszy na kanapę, patrzyła w przestrzeń. Z cukierkami wracałem na górę i czułem się niezbyt realnie, lecz wobec tej kobiety każdy stawał się nierzeczywisty, miała ona dziwną umiejętność roztapiania ludzi w dobroci, pławienia ich w chorobach i mieszania z częściami ciała innych ludzi - czyżby ze strachu przed służbą? „Dobra, bo dusi” - przypomniało mi się określenie Walka. „Dusi, to jakże ma nie być dobrotliwa?” Położenie czyniło się groźne. Wzajemnie się bagatelizowali, wuj z dumy, a ciocia ze strachu, i temu tylko należało przypisać, że dotychczas nie było wystrzału - ani Zygmunt nie strzelił Miętusa, ani wuj nie .wy strzel ił z rewolweru. Z radością myślałem o wyjeździe.
^Miętusa zastałem na podłodze z głową wtuloną w ramiona - miał teraz skłonność do zakrywania głowy, otaczania, okręcania jej ramionami, nie ruszał się, z głową wtuloną zawodził cicho 232 i jęczał młodo i polnie.
- Hejta, hejta - mamrotał. - Hajze, hajze! - i inne słowa bez związku, szare i zgrzebne jak ziemia, zielone jak młoda leszczyna, chłopskie, ludowe i młode. Utracił już resztki wstydu. Nawet wejście Franciszka z kolacją nie przerwało jego lamentów i cichych wsioskich rozżaleń; doszedł do tej granicy, za którą już nie wstydzimy się tęsknić do służby przy służbie i wzdychać do lokajczyka w obecności starego lokaja. Nigdy aż dotąd nie widziałem nikogo z inteligentów w stanie takiego upadku. Franciszek nie spojrzał w tę stronę, ale ręce mu drżały z awersji, gdy stawiał tacę na stole i trzasnął drzwiami wychodząc. Miętus nie wziął do ust ani kęsa i nie mógł się utulić - coś mu się tam gaworzyło, kumkało, coś tęskniło i wytęskniało, coś zasnuwało mgłą, z czymś tam barowa! się, stękał, jakiesik prawa wywodził... To znowu zwykła złość chamska rwała za grdykę. Wujostwu tylko przypisywał swe niepowodzenia z parobkiem, państwo zawinili, państwo, gdyby nie ich przeszkody i wstręty, na pewno by się po...bratał! Dlaczego mu przeszkodzili? Dlaczego przepędzili Walka? Na próżno tłumaczyłem, że jutro trzeba wyjechać.
-^Nie wyjode, powiedom, nie wyjode, jescebyk! Niech ta se sami wyjeżdzajom, jak kcom! Tu Wałek, tu i jo będę. Z Wałkiem! Z Wałkiem mojem jodynom, oj, dana, dana, z parobcokiem!
Nie mogłem się z nim porozumieć, był zatracony w parobku, przestały dlań istnieć jakiekolwiek względy światowe. A kiedy nareszcie zrozumiał niemożność pozostania, przeraził się, zabłagal, by nie zostawiać parobka.
- Przez Walka nie wyjode! Walka jem nie ostawie! Weźmy go - bende zarabioł, na życie, dom - żebym tak skonał, nie wyjode przez Walka mojego! Józiek, na rany boskie, przez Walka nie! Wygoniom ze dworu, to we wsi se znojde mieszkanie, u starki - dodał jadowicie - u starki osionde! A cóż to! Ze wsi nie wygoniom! We wsi kużden ma prawo!
Nie wiedziałem, co począć z tym fantem. Wcale nie było wykluczone, że zamieszka u owej nieszczęsnej starki Zygmunta, u „gdowy”, jak mówił lokajczyk, i stamtąd będzie prześladował dwór i kompromitował wujostwo, rozpowiadał tajemnice 233
pańskie językiem chamskim, on - zdrajca i donosiciel - chamom na pośmiewisko!
Wtem przeogromny policzek trzasnął za oknem na dziedzińcu. Zabrzęczało, psy odezwały się hurmem. Przylgnęliśmy do szyb. Na ganku, widny w blasku padającym z domu, stał wuj Konstanty ze sztucerem, wpatrzony w ciemność. Powtórnie przyłożył broń do policzka i strzelił - huk w nocy buchnął jak raca. Poszło w dal na ciemne okolice. Psy rozpętały się.
- Do parobka strzylo! - Miętus mnie złapał kurczowo. - W Walka cylu je!
Konstanty strzelał na postrach. Czy znowu służba folwarczna wyśpiewała co? Czy strzelił, bo nie wytrzymał nerwowo, bo był już naładowany wystrzałem od chwili, kiedy w fiumuarze wyjął rewolwer z szuflady? Któż wiedział, co . się w nim działo? Czy był to akt terroru, poczęty z dumy i pychy? Rozsrożony pan głosił hukiem aż het po najdalsze drogi i wierzby samotne na miedzach, że czuwa w pełnym uzbrojeniu. Ciocia wypadła na ganek i prędko cukierkami poczęstowała, szalik mu zarzuciła na szyję, wciągnęła do domu. Ale huk już się rozszedł bezpowrotnie. Gdy psy dworskie na moment ucichły, posłyszałem daleki odzew psów na wsi i przez myśl mi przemknęła wizja sensacji wśród ludu - parobki i dziewki, i chłopi pytający się jeden drugiego, a co to, bez co we dworze strzylają? Dziedzic strzylo? Laczego strzylo? I plotka o mordobiciu, że młody pan w mordę wziął od Walka, z ust do ust rosnąca, prowokowana rozgłośnym, ostentacyjnym wystrzałem. Nie zdołałem opanować nerwów. Powziąłem decyzję natychmiastowej ucieczki, zląkłem się nocy w tym dworze podziemnie rozpanoszonym, pełnym trujących miaz-matów. Uciekać! Uciec natychmiast! Lecz Miętus nie chciał bez Walka. A zatem, byle jak najprędzej uciec, zgotizjjem się zabrać parobka. I tak przecie miał zostać zwolniony .^X^reszcie stanęło na tym, że doczekamy, aż wszystko pośpi się w domu, i wówczas udam się do lokaj czyka, namówię do ucieczki, w razie oporu - nakażę! Wrócę z nim do Miętusa i już we trzech uradzimy, jak się wydostać na pole. Psy znały Walka. Resztę 234 nocy spędzimy na polu, po czym koleją do miasta. Do miasta,
00 żywo! Do miasta, gdzie człowiek jest mniejszy, lepiej osadzony w ludziach i podobnie j szy do ludzi. Minuty przeciągały się w nieskończoność. Pakowaliśmy rzeczy i obliczali pieniądze, a prawie nie tkniętą kolację zawinęliśmy w chustkę od nosa.
Po dwunastej, sprawdziwszy przez okno, że ciemność zaległa pokoje, zdjąłem obuwie i boso wyszedłem na mały korytarzyk, ażeby jak najciszej przedostać się do kredensu. Gdy Miętus zawarł drzwi odbierając ostatni promyczek światła, gdy przystąpiłem do czynu i rozpocząłem zapuszczanie się po kryjomu w uśpiony dom, zrozumiałem, jak oszalałe jest moje przedsięwzięcie i zwariowany cel - zagłębiać się w przestrzeń dla porywania parobka. Dopiero czyn wywabia z szaleństwa całe szaleństwo? Posuwałem się noga za nogą, podłoga czasem skrzypnęła, nad pułapem szczury się gryzły i kiksowały. Za mną w pokoju pozostał Miętus ludowy; pode mną na parterze wuj, ciocia, Zygmunt i Zosia, do których sługi zmierzałem bezszelestnie i bosą stopą; przede mną w kredensie ów sługa jako cel wszystkich zabiegów. Musiałem bardzo uważać. Gdyby mnie ktoś tutaj odkrył na korytarzu, po ciemku, czyż mógłbym wyjaśnić sens eskapady? Jakimi drogami dochodzi się do tych krętych i anormalnych dróg? Normalność jest linoskoczkiem nad otchłanią anormalności. Ileż utajonego szału zawiera zwykły porządek - sam nie wiesz, kiedy i jak bieg zdarzeń doprowadza cię do porywania parobka i uciekania na pole. Zosię raczej należało porwać. Jeśli już kogo miałem porywać, to Zosię, normalne i prawidłowe byłoby porwanie Zosi z wiejskiego dworu, jeśli już kogo, to Zosię, Zosię, a nie głupiego, idiotycznego parobka. I w pomroce korytarzyka nawiedziła mię pokusa porwania Zosi, klarownego, czystego porwania Zosi, o, Zosię porwać klarownie!
Hej, Zosię porwać! Zosię porwać dojrzale, po pańsku i po szlachecku, jak tylokrotnie porywano. Musiałem bronić się przed tą myślą, wykazywać jej bezzasadność - a jednak im dalej brnąłem po zdradzieckich deskach podłogi, tym bardziej normalność nęciła, wabiło proste i naturalne porwanie w przeciwieństwie do tego zawikłanego porwania. Potknąłem się o dziurę - pod palcami stóp miałem dziurę, 2
dziurę w podłodze. Skąd dziura? Wydała mi się znajoma. Witaj, witaj - to moja dziura, jam przecież zrobił tę dziurę przed laty! Dostałem małą siekierkę od stryja na imieniny, siekierką wy łupałem dziurę. Ciocia przybiegła. Tu stała, krzyczała na mnie, przypomniały się, jak żywe, luźne fragmenty połajań, akcenty krzyku - a ja ją z dołu siekierką ciach w nogę! Ach, ach, krzyknęła! Jej krzyk jeszcze był tu - stanąłem, jakby mnie za nogę złapała scena, której już nie było, a która przecież była tutaj, w tym miejscu. Ciachnąłem w nogę. Ujrzałem wyraźnie w ciemni, jakem ją ciachnął, nie wiedzieć czemu, mimowolnie, automatycznie, i jak krzyknęła. Krzyknęła i skoczyła. Czyny moje obecne mieszały się i przeplatały z czynami dokonanymi w przeszłym, zaprzeszłym czasie, nagle złapała mnie drżączka, szczęki się zacisnęły. Na Boga, wszak mogłem był odciąć jej nogę, gdybym się mocniej zamachnął, jakie szczęście, że nie miałem dość siły, błogosławiona słabości. Lecz teraz miałem już siłę. A czyby, zamiast do parobka, nie pójść do sypialnego cioci i ciachnąć mocno siekierą? Precz, precz, dzieciństwo. Dzieciństwo? Ależ, na Boga świętego, parobek też był dzieciństwem, jeżeli szedłem po parobka, to właściwie mogłem pójść i ciachnąć ciocię, jedno drugiego było warte - ciachnąć, ciachnąć! O, dziecinada. Ostrożnie macałem stopą, gdyż każde głośniejsze skrzypnięcie mogło mnie zdradzić, ale zdawało mi się, że jako dziecko macam i jako dziecko idę. O, dziecinada. Trojakie było dzieciństwo, które się mnie uczepiło, z jednym dałbym sobie radę, ale trojakie było. Pierwsze, dzieciństwo wyprawy po lokaj czyka - parobka. Drugie, dzieciństwo wspomnień przeżytych tutaj przed laty. Trzecie, dzieciństwo pańskości, jako pan też byłem dzieckiem. O, są miejsca na ziemi i w życiu bardziej lub mniej dziecinne, lecz dwór wiejski chyba na j dziecinnie j szym jest miejscem. Tu państwo i lud wzajemnie trzymają i przytrzymują się w dziecku, tu każdy każdemu dzieciakiem. Zagłębiając się na bosaka w korytarz, maskowany czernią, szedłem jak w przeszłość szlachecką i w dzieciństwo własne, a świat zmysłowy, cielesny, infantylny i nieobliczalny obejmował, wsysał 236 i wciągał. Ślepota działań. Automatyzm odruchów. Atawizm
instynktów. Fantazja pańsko-dziecięca. Szedłem jak w anachronizm przeolbrzymiego policzka, który był jednocześnie wielowiekową tradycją i infantylnym plaśnięciem, wyzwalał za jednym zamachem pana i dziecko. Domacałem się poręczy schodów, po której ongi zjeżdżałem napawając się automatyzmem jazdy - z góry, aż na sam dół! Infant, infantył - król, dziecko, pan-dziecko rozpędzone, och, gdybym teraz ciachnął ciocię, już by się nie podniosła - i przeraziłem się własnej siły, pazurów, szponów, kułaków, mężczyzny zląkłem się w dziecku. Co robię tu, na tych schodach, dokąd i po co idę? I znowu zaświtało w głowie porwanie Zosi jako jedyny możliwy powód wyprawy, jedyne męskie rozwiązanie, jedyne ulokowanie mężczyzny... Zosię porwać! Zosię po męsku porwać! Opędzałem się od tej myśli, ale nagabywała mnie... brzęczała we mnie.
Na dole, w sionce, zatrzymałem się. Głusza - nic nigdzie się nie poruszyło, udali się na spoczynek jak co dzień, o zwykłej godzinie, na pewno ciocia zapędziła wszystkich do łóżek i opatuliła kołdrami. Inna rzecz, że ich spoczynek nie był prawdopodobnie spoczynkiem, każdy pod kołdrą u siebie snuł kanwę przeżytych zdarzeń. W kuchni też cicho, tylko przez szparę kredensu błyszczało światło, lokajczyk czyścił buciki, a na gębie jego żadnych nie dostrzegłem przeżyć, była zwyczajna. Wsunąłem się z wolna, zamknąłem drzwi, palec położyłem na ustach i szeptem w ucho z zachowaniem największych ostrożności zacząłem namawianie. Żeby zaraz wziął czapkę, rzucił wszystko i szedł z nami, że do Warszawy jedziemy. Okropna rola, wolałbym nie wiem oo niż owo namawianie głupie, i jeszcze w dodatku szeptem. Tym bardziej, że się opierał. Mówiłem, że państwo go zwolnią, że dużo lepiej dla niego uciec het, do Warszawy, z Miętusem, który da na utrzymanie - nie rozumiał, nie mógł zrozumieć.
- Na co mnie ta jakieś uciekanie - mówił z instynktowną niechęcią do wszelkich pańskich wymysłów i znowu myśl mnie opadła, że Zosia przyjęłaby łatwiej, z Zosią szept ten po-nocny byłby mniej bezzasadny. Brak czasu stał na przeszkodzie dłuższym namowom. Trzasnąłem w gębę i kazałem, wtedy 23

posłuchał - ale trzasnąłem przez ścierkę. Przez ścierkę trzasnąłem w półgębek, musiałem ścierkę przyłożyć i przez nią trzasnąć dła uniknięcia hałasu - o, o! - przez ścierkę w nocy biłem po mordzie parobka. Usłuchał, choć ścierka wzbudziła w nim pewną wątpliwość, gmin nie lubi odchyleń od normy.
- Chodź, psiakrew - rozkazałem i wyszedłem do sionki, on za mną. Gdzie schody? Ciemno, choć oko wykol. W głębi skrzypnęły drzwi i głos wuja zapytał.
- Kto tam?
Prędko złapałem loka jeżyka i pchnąłem do stołowego. Przycupnęliśmy za drzwiami. Konstanty zbliżał się wolno i wszedł do pokoju, przesunął się tuż obok mnie.
- Kto tam? - powtórzył oględnie, nie chcąc się zbłaźnić na wypadek, gdyby nikogo nie było. Rzuciwszy pytanie postąpił za nim w głąb jadalni. Zatrzymał się. Nie miał zapałek, a czerń była nieprzenikniona. Zawrócił, ale po paru krokach przystanął i uciszył się - uciszył się doskonale i od razu - czy w ciemnościach zaleciał go specyficzny, ludowy zapach parobka, czy pańska wydelikacona skóra poczuła łapy i gębę? Był tak blisko, że mógłby dosięgnąć nas ręką, lecz to właśnie kazało mu trzymać ręce przy sobie, za blisko był, bliskość chwytała go w potrzask. Znieruchomiał, a bezruch jego z początku wolno, potem coraz pośpieszniej kondensował się w wyraz zatrwożenia. Nie sądzę, aby był tchórzem, choć jak mówiono, ze strachu wlazł na gajowego - nie, nie dlatego nie mógł się ruszyć, że bał się, lecz bał się dlatego, że nie mógł się ruszyć - gdyż skoro raz się uciszył i zahamował, z każdą sekundą powzięcie ruchu na nowo ze względów czysto formalnych stawało się bardziej utrudnione. Przerażenie od dawna w nim tkwiło, a teraz tylko wychynęło i spiknęło się w nim, cienkie kosteczki dziedzica stanęły mu kością w gardle. Parobek ani pisnął. I tak staliśmy we trzech o pół metra. Skóra się obudziła, włos zjeżył. Nie przerywałem tego. Kalkulowałem, że na koniec odzyska władzę nad sobą i odstąpi umożliwiając nam odstąpienie i ucieczkę przez sionkę na górę, ale nie wziąłem pod uwagę, że narastająca trwoga podziała paraliżująco - bo teraz, wiedziałem 238 na pewno, nastąpiło wewnętrzne przeinaczenie i odwrócenie

i już nie dlatego bał się, że nie mógł się ruszyć, lecz ruszyć się nie mógł ze strachu. Domyślałem się na jego twarzy powagi przerażenia, musiał mieć twarz skupioną, niezmiernie serio... i ja z kolei zacząłem się bać - nie jego, lecz jego trwogi. Gdybyśmy się cofnęli lub uczynili najlżejsze poruszenie, mógł się rzucić i złapać nas. Jeżeli miał rewolwer, mógł wypalić - chociaż nie, na strzał byliśmy zanadto przy nim, mógł fizycznie, lecz nie mógł psychicznie - bo człowiek musi poprzedzić wystrzał wewnętrznym, dusznym wystrzałem, a na to brakowało dystansu. Mógł jednak rzucić się z rękami. Nie wiedział, co to się czai przed nim i w co wpakuje ręce. My znaliśmy jego postać - on nie znał naszej. Chciałem wyjawić, chciałem powiedzieć „wuju” albo coś w tym rodzaju. Po tylu sekundach, a może nawet minutach nie mogłem już, było za późno - jak wytłumaczyć milczenie? Śmiać mi się chciało, jakby mnie łaskotał kto. Rozrost. Wyolbrzymianie. Wyolbrzymianie w czerni. Rozdymanie się i rozszerzanie w połączeniu z kurczeniem i napinaniem, wymigiwanie i jakieś wyłuskiwanie ogólne i poszczególne, naprężanie zastygające i zastyganie naprężające, zawieszenie na cieniuteńkiej niteczce oraz przekształcanie i przerabianie w coś, przetwarzanie, a dalej - popadniecie w systemat kumulatywny i wypiętrzający i jak gdyby na wąskiej deseczce, wywindowanej na wysokość szóstego piętra, z pobudzeniem wszelkich narządów. I podłechtywanie. W sionce ozwało się człapanie, ale niemożność drgnięcia była taka, że nikt z nas nie drgnął. Zygmunt nadchodził w pantoflach.
- Jest tu kto? - zapytał na progu.
Dał kroka w głąb, powtórzył: - Jest tu kto? - i ucichł, znieruchomiał wyczuwszy, że coś się święci. Wiedział, że ojciec jest gdzieś tutaj, gdyż musiał słyszeć uprzednio kroki i zapytania Konstantego - więc czemu nie odzywał się ojciec? Lecz ojca zakorkowały odwieczne strachy i trwogi, ha, ha, ha, nie mógł, nie mógł, bo bał się! A syna zakorkował strach ojca. Zaląkł się całą ilością już wyprodukowanego lęku i uciszył się, jakby na wieki. Może zresztą z początku zrobiło mu się nijako, ale zaraz nijakość przybrała jakość lękową i rosła na samej sobie. Da capo wyłuskiwanie, nabrzmiewanie, wyolbrzymianie, potęgowanie 239
do 101 potęgi, rozrastanie i napinanie, wydelikacanie, głaskanie, wytężanie, zasłuchanie w monotonie, wypiętrzanie i zawisanie - bez końca, bez końca, bez kresu, tonące w dół i wzwyż, z Zygmuntem cokolwiek dalej. Dławienie, nieprzełykanie i tamowanie, trzymanie głowy, rozpadanie i rozpękanie, wysupły-wanie długie, sumowanie, wypychanie i doprowadzanie, przerabianie i natężanie, natężanie... Minuta? Godzina? Co będzie? Przez głowę przelatywały mi światy. Przypomniałem sobie:
wszak tutaj ongiś zaczaiłem się, żeby przestraszyć piastunkę - to samo miejsce - i omal się nie roześmiałem. Cyt! Skąd śmiech? Dosyć już, trzeba kończyć, przerwać, co będzie, jeśli dzieciństwo wyda się wreszcie, gdyby mnie odkryli po ty Hm czasie z loka jeżykiem, rzecz dziwna, niewytłumaczalna, o, Zosia, z Zosią być, z Zosią, nie z nim oddech zapierać! Z Zosią nie byłoby dziecinne! Nagle dałem bezczelnego kroka i skryłem się za portierą, pewny, że nie ośmielą się ruszyć. Jakoż nie poważyli się. Nastąpiła w ciemnościach, prócz lęku, jakaś niezręczność, poza wszystkim niezręcznie im było przerwać ciszę, być może, mieli ten zamiar, myśleli nad tym, ale nie wiedzieli, jak się do tego zabrać. Mówię tu o ich własnej ciszy. Bo moją przerwałem poruszeniem. Być może, myśleli już tylko nad formalną stroną zagadnienia, szukali pozorów, pretekstów, uzasadnienia zewnętrznego, najgorzej, że jeden drugiego krępował swoją obecnością i obaj myśliciele stali nie umiejąc zaprzestać i przerwać, a wypychanie i wysupływanie odbywało się bez ustanku. Odzyskawszy możność poruszania postanowiłem złapać parobka, pociągnąć i prędko wyjść do sieni, lecz zanim zrealizowałem decyzję - światło, światło! - na podłodze słaba poświata, skrzypnięcie, człapanie, Franciszek, Franciszek nadchodzi ze światłem, rysuje się noga wujaszka, na światło, na światło, na jawność!! Szczęście, że byłem za portierą! Ale ich stary służący wyciągnął na światło ze wszystkim, co działo się po ciemku! I wystąpili: wuj, Zygmunt, lokajczyk - musieli wystąpić! Wuj, z włosami trochę zjeżo-nymi, o krok od parobka, frontem zwróceni do siebie - a Zygmunt sterczący głębiej w pokoju, jak tyczka.
240    - Chodzi kto? - zapytał głosem stękliwym kamerdyner
przyświecając małą naftową lampką; ale zapytał poniewczasie, tylko dlatego, by uzasadnić nadejście. Widział ich przecie jak na dłoni.
Konstanty poruszył się. Co pomyślał Franciszek widząc go tuż przy lokaj czyku? Dlaczego stali przy sobie? Nie mógł od razu się cofnąć, lecz poruszeniem odstrychnął się od Walka;
po czym dał kroka w bok.
- Co tu robisz? - krzyknął przemieniając w sobie strach na złość.
Lokaj czyk nie odpowiedział. Nie znalazł żadnej odpowiedzi. Stał z dużą łatwością, ale zabrakło mu języka w gębie. Był sam z panami. I milczenie syna ludu, jego mewy jaśnienie, rzucało cień podejrzany. Franciszek spojrzał na wuja - państwo po ciemku z Wałkiem? Czy i dziedzic się z nim podufali? - stary sługa wyprostowany z lampą powlekał się z wolna czerwienią i gorzał jak łuna o zmroku.
- Wałek! - wykrzyknął Zygmunt.
Wszystkie te wykrzykniki nie były dobrze umieszczone w czasie, następowały za wcześnie albo za późno, i skuliłem się za kotarą.
- Usłyszałem, że ktoś tu chodzi - zaczął Zygmunt bezładnie na prawo i lewo. - Usłyszałem, że ktoś chodzi. Chodzi. Coś tu robił? Co tu robiłeś? Mówże! Czego tu chciałeś? Odpowiadaj!!! Odpowiadaj, psiakrew! - unosił się w okropnym nieładzie.
- Wiadomo co - rzekł po dłuższym, zabijającym milczeniu czerwony jak ogień służący. - Wiadomo co, wielm. panie. Pogładził bokobrody.
- Srebro stołowe jest w szufladzie. A jutro wielm. państwo mieli go zwolnić z obowiązku. To sobie zamiarował... grypsnąć.
Grypsnąć! Ukraść chciał! Znaleziono interpretację - ukraść chciał i został przyłapany. Wszystkim, nie wyłączając Walka, zrobiło się raźniej, ja również za kotarą nieco zelżałem. Konstanty odsunął się od lokaj czyka i usiadł na krześle przy stole. Odzyskał normalny pański stosunek do parobka wraz z całą pewnością siebie. Ukraść chciał!
- Chodź no tu - powiedział Konstanty - chodź no tu, mówię... Bliżej, bliżej... - Nie lękał się już zbliżenia i wyraźnie rozkoszował się, że się nie lęka. - Bliżej - powtarzał - bliżej - a Wałek podchodził nieufnie i opieszale - jeszcze bliżej - i parobek dotykał go prawie, a wtedy odwinął się i trzasnął, siedząc, trzasnął po mordzie, jak Mane, Tekel, Fares! - Ja cię nauczę kraść! - O, rozkoszy uderzenia przy świetle po owym strachu w ciemnościach, bić gębę, która straszyła, bić w ramach określonych jasnym pojęciem kradzieży! O, rozkoszy normalnego stosunku po tylu anormalnych stosunkach! Zygmunt idąc za przykładem ojca wyciął w zęby jak w ogród wiszący Semiramidy! Trzaśnięciem plasnął! Za kotarą zwinąłem się cały jak na szpulce.
- Nie krodem! - powiedział parobek chwytając oddech. Na to czekali. To im umożliwiło wyzyskanie pozoru kradzieży do granic ostatecznych. - Nie kradłeś? - powiedział Konstanty i nachyliwszy się z krzesła palnął w pysk. - Nie kradłeś! - powiedział panicz i dał w pysk stojąc, krótko, węzłowato. - Porwali się. - Nie kradłeś? Nie kradłeś? - i z tym pytaniem powtarzanym ciągle, bez przerwy, tłukli i szukali rękami gęby, i wynajdywali ją, i walili krótko, sprężynowe lub zamachowe, z łoskotem! Zasłaniał się ramionami, lecz oni umieli się dobrać! Długi czas mieli dostęp tylko do gęby, ale czułem, że to się rozszerzy; jakoż dziedzic przełamał zaporę, złapał za włosy, a ponieważ złapał za włosy, jął tłuc łbem o blat kredensu. - Ja cię nauczę kraść! Ja cię nauczę kraść!...
Ha, i zaczęło się! Przeklęta noc rozdymająca! Przeklęta ciemność wyolbrzymiająca, ciemność wydobywająca, bez owej kąpieli w ciemnościach nie byłoby tego. Był na tym osad ciemności. Rozhulał się Kostek ziemianin. Pod pozorami kradzieży prał za strach, za zgrozę, rumieniec, za po...bratanie z Miętusem, za wszystko wycierpiane. - To moje! Moje! - powtarzał tłukąc nim o szuflady, kanty, ornamenty, gzymsi-ki. - Moje, psiakrew! - I powoli zmieniał się sens tego „moje”, nie wiadomo było, czy chodzi o srebro i sztućce, czy 242 też o ciało i duszę, włosy, obyczaje, ręce, pańskość, polor,
kulturę i rasę, już tłukł nim nie o szufladę, lecz w przestrzeni tłukł - odrzucił pretekst! Zdawało się, że waląc i wywalając parobka siebie chce przeforsować, siebie, nie srebro ani majątek, lecz siebie. Siebie forsował! Terror! Terror! Sterroryzować, przeforsować, niech nie śmie się bra-.-tać ni godoć, ani cudować, niech przyjmie państwo jak bóstwo! Pańską delikatną rączką walił mu w mordę swą istność! Tak indyk zaszczepia wróblowi indyka! Tak foksterier zaszczepia kundlowi kult foksteriera! Sowa sójce! Bawół psu! Za portierą przecierałem oczy, chciałem krzyczeć, wzywać pomocy, ale nie mogłem. A Franciszek małą naftową lampką przyświecał z boku. Ciocia! Ciocia! Czy mnie wzrok mylił, czy też we drzwiach fiumuaru zobaczyłem ciocię z cukierkami. Przeleciała przeze mnie nadzieja, że ciotka może uratuje, załagodzi - zneutralizuje. Nie! Podniosła ręce jak do krzyku, ale zamiast krzyknąć uśmiechnęła się ni w pięć, ni w dziesięć, machnęła ręką, wykonała jeden, drugi ruch nieokreślony i cofnęła się do fiumuaru. Udała, że jej wcale nie ma, nie przyjęła tego, co ujrzała, nie zasymilowała, dawka była zbyt silna - i pierzchnęła w sobie oraz pierzchnęła w głąb, a raczej rozlała się do tyłu w sposób tak mglisty, że miałem wątpliwość, czy była. Konstanty opadł z sił - i znowu porwał się do forsowania - a Zygmunt doskakiwał z boku i także forsował siebie, forsował i forsował, o ile tylko mógł dostać się ręką do parobka. Gdy wuj opadał, on dopadał i forsował całą potęgą, przemocą, mocą! Przez zaciśnięte szczęki wypuszczali zdyszane wyrazy, jak na przykład:
- A, to ja na gajowego wlazłem! Na gajowego wlazłem! A, to bra.-.tać się zachciało!
- A, tp ja starkę mam!
I walili, żeby raz na zawsze przebić i przemóc to wszystko! Forsowali, ale z zachowaniem reguł, nigdy w nogę, nigdy po plecach, tylko rękami walili, przewalali, wwalali w gębę! Nie bili się z nim - nie bili go - tylko po mordzie dawali! I to im było dozwolone. To było formalnie od wieków zastrzeżone. Franciszek zaś stary przyświecał i kiedy ręce im pomdlały, nadmienił z taktem.
- Państwo wielm. oduczą kraść! Państwo wielm. oduczą! 243

Przerwali wreszcie. Usiedli. Parobek łapał powietrze, posoka płynęła mu z ucha, gębę i głowę miał zbitą do cna. Poczęstowali się papierosem, a stary skoczył z zapałką. Zdawało się, że skończyli. Lecz Zygmunt puścił kółeczko.
- Starkę podaj! - zawołał. - Starkę podaj! Czy oszaleli? Jakże miał im starkę podawać? Parobek zamrugał okrwawionymi ślepiami.
- Kiej na wsi je, jaśnie panie!
Potarłem czoło. Lecz im chodziło nie o wiejską, wstydliwą starkę Józefkę, a o tę wytrawną, dojrzałą, znakomitą i pańską starkę, którą mieli w kredensie, w butelce! I gdy lokajczyk na koniec zrozumiał i skoczył do szafy, wydobył butelkę, kieliszki, Zygmunt trącił się z ojcem i wychylili po kieliszeczku szlachetnej, wytrawnej starki. A potem drugi kieliszeczek! Trzeci i czwarty!
- Już my go nauczymy! Wytresujemy go! I zaczęło się, zaczęło się... aż zwątpiłem, czy nie mylą mnie zmysły. Bo nic tak nie myli jak zmysły. Czy mogło to być prawdziwe? Ukryty za portierą, na bosaka, nie byłem pewny, czy widzę prawdę, czy dalszy ciąg ciemności - na bosaka czy można widzieć prawdę, na bosaka? Zdejm buty, ukryj się za portierą i patrz! Patrz boso! Kicz przeraźliwy! Gęsto popijając dojrzałą, wytrawną starkę, rozpoczęli tresowanie parobka na wytrawnego lokajczyka. - To, tamto przynieś ! - krzyczeli. - Kieliszki! Serwety! Chleb, bułki! Zakąski ! Szynkę! Nakryj! Podaj! - parobek biegał i uwijał się, jak w ukropie. - I zaczęli jeść przed nim, smakować, popijać i zagryzać - forsowali jedzenie, forsowali jedzenie pańskie. - Państwo pijom! - zawołał Konstanty wychylając kieliszek starki. - Państwo jędzom! - wtórował Zygmunt. - Moje jem! Moje piję! Ja piję moje! Jem swoje! Moje, nie twoje! Moje! Znaj pana! - krzyczeli i podsuwali mu pod nos siebie samych, forsowali wszystkie właściwości swoje, żeby nie śmiał do końca życia krytykować i kwestionować, cudować ani wydziwiać, żeby przyjąć jako rzecz samą w sobie. Ding an sich! I krzyczeli: - Co pan każe, sługa musi! - i wyrzucali rozkazy, 244 nie było kresu rozkazom, a parobek spełniał i spełniał! -

Całuj mnie w nogę! - całował. - Ukłoń się! Padaj do nóg! - upadał, a Franciszek jak na trąbce przygrywał z taktem:
- Państwo wielm. tresują! Państwo wielm. nauczą! Tresowali! Przy stole poplamionym starką, w świetle małej naftowej lampki! Dozwolone było, ponieważ wiejskiego parobka tresowali na lokaj czyka. Chciałem krzyknąć, że - nie, nie, dosyć - nie mogłem. Wstydziłem się zdradzić, że widzę. Nie wiedziałem, czy widzę tak, jak jest, czy się nie mylę, ile jest mojego w kiczu, który się roztaczał przede mną, może gdybym w butach patrzył, nie dojrzałbym tego. I drżałem, aby jakiś obcy wzrok osoby trzeciej nie objął mnie razem z tą sceną, jako część sceny. Kurczyłem się od razów pogębnych, które otrzymywał parobek, dławiła mię rozpacz i trwoga, a jednak śmiać mi się chciało, śmiałem się mimo woli jak ktoś podłechty-wany w piętę, o, Zosia, Zosia gdyby m była, Zosię porwać, z Zosią uciekać jako dorosły mężczyzna! Oni zaś tresowali ciągle, tresowali dojrzale, po pańsku, niedojrzałego chłopaka, z elegancją, z błyskotliwością nawet, rozparci na krzesłach za stołem, popijając wytrawną starkę. Miętus ukazał się we drzwiach!
- Puscajta go! Puscajta!
Nie krzyknął. Pisnął gardłowo. Ruszył na wuja! Nagle zobaczyłem, że wszystko widać! Widać! Za oknami był tłum. Parobki, dziewki, fornale, chłopi i baby, gospodynie, służba folwarczna, domowa, wszyscy patrzyli! Okna były nie zasłonięte. Zwabił ich hałas ponocny! Patrzyli z poszanowaniem, jak państwo ganiajom Walka - jak go psyucajom, mustrujom i tresujom na loka j czyka.
- Miętus, uważaj! - krzyknąłem. Za późno. Konstanty zdążył jeszcze wzgardliwie odwrócić się do niego bokiem i dodatkowo trzepnąć po mordzie lokajczyka. Miętus rzucił się, złapał parobka, objął rękami, przytulił. - Mój! Nie dom! Nie dom! - Puscajta! - skowyczał. - Puscajta go! Nie dom! - Smarkaczu! - wrzasnął Konstanty. - Po pupie! Po pupie! Po pupie dostaniesz, smarkaczu! - Obaj z Zygmun-|tem rzucili się na niego. Skowyt chłopięcy Miętusa doprowa-
panów do szału. Zbagatelizować po pupie! Odebrać 245
wszelkie znaczenie jego bra.-.taniu się, przy Wałku i wobec gminu za oknem po pupie dać! - Ej ta, ej ta, ej ta! - pisnął Miętus kuląc się dziwnie. Uskoczył za parobka. A ten, jak gdyby odzyskał hardość i śmiałość wobec państwa wskutek zbratania się z Miętusem, w nagłym spoufaleniu grzmotnął po mordzie Konstantego.
- Co się pchosz? - krzyknął ordynarnie. Pękła mistyczna klamra! Ręka sługi spadła na pańskie oblicze. Druzgot, taran i świeczki w oczach. Konstanty tak był nie przygotowany, że wywalił się. Niedojrzałość rozlała się wszędzie. Brzęk stłuczonej szyby. Ciemność. Kamień, frygnięty celnie, stłukł lampę. Puściły okna - lud sforsował i zaczął włazić powoli, zaludniło się w ciemnościach chłopskimi częściami ciała. Duszno jak w kancelarii u rządcy. Łapy i stopy - nie, gmin nie ma stóp - łapy i nogi, ogromna ilość łap i nóg, masywnych, ciężkich. Lud zachęcony wyjątkową niedojrzałością sceny, stracił szacunek i także zapragnął bra.-.tać się. Usłyszałem jeszcze pisk Zygmunta oraz pisk wuja - zdaje się, że wzięli ich jakoś między siebie i zabrali się do nich dość wolno i niezręcznie, ale nie widziałem, bo ciemno... Wyskoczyłem zza portiery: Ciocia! Ciocia! Ciocię sobie przypomniałem. Pobiegłem na bosaka do flumuaru, złapałem ciocię, która na kanapie starała się nie egzystować, i nuże ciągnąć, pchać w kupę, żeby się zmieszała z kupą.
- Dziecko, dziecko, co robisz? - błagała i kopała, i cukierkami częstowała, lecz właśnie jako dziecko ciągnę i ciągnę, ciągnę do kupy, wpycham, już ją mają, już trzymają! Już ciotka w kupie! Już w kupie! Popędziłem przez pokoje. Nie uciekać - pędzić, tylko pędzić, nic więcej, jak tylko pędzić, pędzić popędzając siebie i dudniąc bosymi nóżkami! Wypadłem na ganek! Księżyc wypływał zza chmur, lecz nie był to księżyc, tylko pupa. Pupa niezmiernych rozmiarów nad wierzchołkami drzew. Dziecięca pupa nad światem. I pupa. I nic, tylko pupa. Tam oni przewalający się w kupie, a tu pupa. Listki na krzakach drżące pod lekkim powiewem. I pupa.
Śmiertelna rozpacz złapała mnie i przycisnęła. Byłem 246 zinfantylizowany do szczętu. Dokąd biec? Wracać do dworu?
Tam nic - plaskanina, packanina i przewalanie się w kupie. Dokąd się zwrócić, co począć, jak się ułożyć na świecie? Gdzie się umieścić? Byłem sam, gorzej niż sam, bo zdziecinniały. Nie mogłem długo sam, bez związku z niczym. Pobiegłem drogą skacząc przez suche patyki jak konik polny. Szukałem związku z czymś, nowego, chociażby tymczasowego układu, żeby nie sterczeć w pustym. Cień oderwał się od drzewa. Zosia! Złapała mnie!
- Co się tam stało? - szeptała. - Chłopi napadli rodziców?
Złapałem ją.
- Uciekajmy! - odparłem.
Razem uciekaliśmy przez pola w nieznaną dal i ona była jak porwana, a ja - jak porywający. Biegliśmy miedzą przez pola, dopóki nie zabrakło nam tchu. Resztę nocy spędziliśmy na małej łączce nad wodą, zaszyci w sitowiu, drżąc z zimna i podzwaniając zębami. Koniki polne skwierczały. O świtaniu nowa pupa, stokroć wspanialsza, czerwona, ujawniła się na nieboskłonie i świat napełniła promieniami, zmuszając wszystkie przedmioty do rzucania podłużnych cieni.
Nie wiadomo było, co robić. Nie mogłem wytłumaczyć i wyjęzyczyć Zosi, co się stało we dworze, gdyż wstydziłem się, a zresztą nie znajdowałem słów. Ona zaś prawdopodobnie domyślała się mniej więcej, gdyż również wstydziła się i zgoła nie mogła wyjęzyczyć. Siedziała w trzcinie nadwodnej i po-kasływała, wilgoć bowiem ciągnęła z szuwarów. Przeliczyłem pieniądze - miałem około 50 zł i jeszcze coś drobnymi. Teoretycznie biorąc, należało udać się na piechotę do którego z pobliskich dworów i tam szukać pomocy. Jakże jednak wyjęzyczyć się w takim dworze, jak przedstawić całą historię, wstyd nie dozwalał mówienia i wolałem raczej resztę życia spędzić w szuwarach niż występować z tym przed ludźmi. Nigdy! Lepiej już przyjąć, że ją porwałem, że uciekamy razem z domu rodziców, to było znacznie dojrzalsze - łatwiejsze do przyjęcia. I przyjmując to nie potrzebowałem nic jej wyjaśniać i tłumaczyć, gdyż kobieta zawsze przyjmuje, że się ją kocha. Mogliśmy pod tym pozorem dobrnąć cichaczem do stacji, pojechać do 24
Warszawy i zacząć tam nowe bytowanie w sekrecie przed wszystkimi - a sekret ten byłby uzasadniony moim porwaniem.
Więc wycisnąłem całus na jej policzkach i wyznałem jej gorące uczucie, jąłem przepraszać, że porwałem, i tłumaczyłem, że rodzina jej nigdy nie byłaby zgodziła się na związek ze mną, ponieważ nie byłem dość zamożnie sytuowany, że od pierwszej chwili zapałałem do niej uczuciem i zrozumiałem, że i ona pała do mnie tym samym.
- Nie było innej rady, tylko porwać cię, Zosiu - mówiłem - uciec razem.
^(L początku zdziwiła się nieco, ale po kwadransie oświadczyn zaczęła przybierać miny, spoglądać na mnie, ponieważ ja na nią spoglądałem, i przebierać palcami. O chłopach i anarchii we dworze zupełnie zapomniała, już jej się zdawało, iż rzeczywiście została przeze mnie porwana. Szalenie jej to pochlebiło, gdyż jak dotąd tylko robiła robótki albo studiowała, albo siedziała i gapiła się, albo nudziła się, albo chodziła na spacer, albo wyglądała oknem, albo grała na fortepianie, albo pracowała filantropijnie w instytucji „Społem”, albo zdawała egzaminy z hodowli warzyw, albo flirtowała i tańczyła przy dźwiękach muzyki, albo jeździła do uzdrowisk, albo uprawiała konwersację i patrzyła przez szyby w dal. Nie egzystowała aż dotąd w nadziei, że znajdzie się ktoś, kto ją posiędzie. I oto nie tylko znalazł się, ale w dodatku porwał! Więc zmobilizowała w sobie całą zdolność kochania i pokochała mnie - ponieważ ją pokochałem.
A tymczasem pupa wzbijała się w górę i ziała miliardem iskrzących promieni nad światem, który był jak gdyby namiastką świata, wyciętą z kartonu, podmalowaną na zielono i oświeconą z góry palącym blaskiem. Bocznymi ścieżkami, unikając osiedli ludzkich, zaczęliśmy przekradać się ku stacji, a droga była daleka - dwadzieścia parę kilometrów. Ona szła i ja szedłem, ja szedłem i ona szła i tak razem podtrzymując nasz chód szliśmy pod promieniami bezlitosnej, promiennej, jarzącej pupy infantylnej i infantylizującej. Koniki polne skakały. Świerszcze bzykały w trawach. Ptaszki siadały na drzewach albo fruwały. 248 Na widok jakiegokolwiek człowieka zbaczaliśmy albo kryliśmy
się w przydrożnych krzakach. Lecz Zosia zapewniała mnie, że zna drogę, gdyż tysiąc razy jeździła tędy powozem albo wolantem, albo bryczką, albo sankami. Skwar nam dolegał. Na szczęście zdołaliśmy w sekrecie pokrzepić się mlekiem, wyssawszy przydrożną krowę. I znowu szliśmy. A przez cały czas, ze względu na mą deklarację uczuć miłosnych, musiałem podtrzymywać rozmowę miłosną i okazywać względy, jak na przykład pomaganie na kładkach, rzuconych w poprzek strumieni, oganianie od much, zapytywanie o zmęczenie - i wiele innych względów i przychylności. Na co ona podobnie zapytywała, oganiała mnie i okazywała mi. Byłem straszliwie zmęczony, och, byle tylko dostać się do Warszawy, uwolnić się od Zosi i zacząć żyć na nowo. Chciałem ją wyzyskać jedynie jako pretekst i pozór, aby ze względną dojrzałością oddalić się od kupy we dworze i dobrnąć do Warszawy, gdzie po pewnym czasie mógłbym już sam się urządzić. Ale póki co, musiałem interesować się nią i w ogóle wieść tę rozmowę intymną dwojga ludzi, którzy znajdują w sobie rozkosz, a Zosia, jak się rzekło, ujęta moim uczuciem, coraz bardziej stawała się aktywna. A pupa, nieprawdopodobnie żarząca i wzbita na wysokość miliarda sześciennych kilometrów, pustoszyła dolinę świata.
(Była to panna ze wsi, wychowana przez matkę swoją, a moją ciotkę, Hurlecką, z domu Lin, oraz przez służbę - jak dotąd albo trochę kształciła się i studiowała w Wyższej Szkole Ogrodniczej i na Kursach Handlowych, albo cokolwiek przyrządzała konfitury, albo nieco obierała porzeczki, albo rozwijała umysł i serce, albo trochę siedziała, albo dodatkowo pracowała w biurze jako siła pomocnicza, albo odrobinę grała na fortepianie, albo troszeczkę chodziła i mówiła coś, a przede wszystkim czekała i czekała, i czekała na tego, który nadejdzie, pokocha, porwie. Była to wielka specjalistka oczekiwania, łagodna, bierna, nieśmiała i dlatego często chorowała na zęby, gdyż nadawała się doskonale do poczekalni dentystycznej, a zęby jej o tym wiedziały. Więc teraz, gdy na koniec oczekiwany zjawił się, porwał, zaświtał ów dzień uroczysty, rozpoczęła intensywną działalność i jęła popisywać się i wykazywać, wydobywać 2^
wszystkie atuty i przedstawiać je strojąc minki, uśmiechając się i podskakując, przewracając oczami, śmiejąc się z zębami i radością życia, gestykulując lub też nucąc melodie pod nosem, aby wykazać swoją kulturę muzyczną (gdyż trochę grała na fortepianie i umiała odegrać sonatę Księżycową). Poza tym wysuwała i wystawiała te części ciała, które miała lepsze, gorsze chowała. A ja musiałem patrzeć i spoglądać, udawać, że mnie to bierze i brać to w siebie... A pupa strzelista i górna dominowała świat z bezbrzeżnych błękitów niebios i świemiała, jaśniała, błyszczała i przypiekając, przypalając wysuszała trawy i zioła. A Zosia, ponieważ wiedziała, że w miłości jest się szczęśliwym, była szczęśliwa - i spozierała promiennym, jasnym wzrokiem, a ja też musiałem spozierać. I szeptała.
- Tak bym chciała, żeby wszystkim było dobrze i żeby wszyscy byli szczęśliwi jak my - jeżeli wszyscy będą dobrzy, to wszyscy będą szczęśliwi.
Albo mówiła.
- Jesteśmy młodzi, kochamy się... Do nas należy świat! - I przytulała się do mnie, a ja do niej musiałem się przytulać.
^Tw przekonaniu, że kocham, otworzyła się przede mną i jęła zwierzać mi się i mówić ze mną szczerze i poufnie, czego nigdy z nikim nie robiła. Gdyż jak dotąd bała się panicznie ludzi i będąc wychowaną przez ciotkę moją, już zatraconą w kupie, Hurlecką, z domu Lin, oraz przez służbę w pewnej arystokratycznej izolacji, nigdy nikomu nie zwierzała się z obawy, by nie być skrytykowana i osądzona ujemnie, i była jak gdyby nie załatwiona, nie określona i nie wyznaczona wewnętrznie, nie skontrolowana i niepewna wrażenia, jakie wywiera. Koniecznie potrzebowała życzliwości, nie mogła bez życzliwości, mogła mówić jedynie z tym, kto z góry i a priori był dla niej usposobiony życzliwie, ciepło... Lecz teraz widząc, że kocham, i sądząc, że zyskała sobie ciepłego adoratora a priori, bezwzględnego, który wszystko, cokolwiek ona powie, przyjmie z miłością, ponieważ kocha, zaczęła się zwierzać i wywnętrzać, opowiadała swoje smutki i radości, gusta i upodobania, entu-zjazmy, iluzje i rozczarowania, zachwyty, sentymenty, wspo-250 mnienia i wszystkie drobne szczegóły •- ha, znalazła na koniec
tego, który kocha, przed kim można się wygadać, pewna bezkarności, pewna, że wszystko zostanie przyjęte bezkarnie, z miłością, ciepło... A ja musiałem przytwierdzać i przyjmować, zachwycać się...
I mówiła: - Człowiek powinien być wszechstronny, doskonalić się duchowo i cieleśnie, być zawsze piękny! Jestem za pełnią człowieczeństwa. Wieczorami lubię oprzeć czoło na szybie i zamknąć oczy, wtedy wypoczywam. Lubię kino, ale kocham muzykę. - A ja musiałem przytwierdzać. I dalej szczebiotała, że rano po obudzeniu musi potrzeć sobie nosek, pewna, że nosek nie może być mi obojętny, i wybuchała śmiechem, a ja także wybuchałem. A potem mówiła ze smutkiem: - Wiem, że jestem głupia. Wiem, że nic dobrze nie umiem. Wiem, że nie jestem ładna... - A ja musiałem zaprzeczać. Ona zaś wiedziała, że zaprzeczam nie w imię rzeczywistości i prawdy, lecz tylko, ponieważ kocham, i dlatego przyjmowała te zaprzeczenia z rozkoszą, zachwycona, że znalazła bezwzględnego adoratora a priori, który kocha, który się zgadza, przyjmuje i akceptuje wszystko, wszystko, życzliwie, ciepło...
O, tortura, którą musiałem wytrzymać, aby uratować przynajmniej pozór dojrzałości na tych ścieżkach wiodących przez rżyska, gdy tam w dali przewalał się i miętosił sromotnie lud z państwem, a w górze zawieszona pupa, straszna, bezlitosna, zenitalna, ziała grotami promieni, miliardem strzał - o, ciepła życzliwość, zabijająca, wiążąca czułość, wzajemny zachwyt, ukochanie... O, bezczelność tych kobieciątek, tak łasych na miłość, tak pochopnych do owego zgrania miłosnego, tak skorych do tego, by stać się przedmiotem zachwytu... Jak śmiała, będąc miękką, żadną i nijaką, godzić się na moje zapały i przyjmować kult, łakomie, pazernie nasycać się moim hołdem? Czy istnieje na ziemi i pod pupą rozżarzoną, gorejącą, rzecz straszliwsza niż owo kobiece ciepełko, owo wstydliwe, poufne uwielbianie się i wtulanie w siebie?... I co gorzej, aby się odwzajemnić i dopełnić wzajemnego układu zachwytu, jęła zachwycać się mną - i z zainteresowaniem, z uwagą jęła wypytywać mnie o mnie nie dlatego, by naprawdę się interesowała, ale tytułem rewanżu - gdyż wiedziała, że jeśli ona mną będzie 21
się interesować, ja tym więcej będę się nią interesował. Tak tedy zmuszony byłem mówić jej o sobie, ona zaś słuchała, z główką na moim ramieniu i wtrącając od czasu do czasu pytania, aby podkreślić, że słucha. I z kolei syciła mię swoim zachwytem, przytulona, rozkochana, że tak jej się podobam, że od razu uczyniłem na niej wrażenie, że coraz bardziej kocha, że jestem taki śmiały, taki odważny...
- Porwałeś mnie - mówiła upajając się swoim mówieniem. - Nie każdy by się na to zdobył. Pokochałeś i porwałeś, nie pytałeś o nic, lecz porwałeś, nie bałeś się rodziców... lubię te twoje oczy śmiałe, nieustraszone, drapieżne...
I pod jej zachwytem wiłem się jak pod chłostą szatana, a pupa olbrzymia, infernalna świetniała i przeszywała z góry jak znak definitywny wszechświata, klucz wszelkich zagadek, ostateczny mianownik rzeczy. Oto przytulona urabiała mnie sobie i ciepło, nieśmiało, nieporadnie mitologizowała mnie tak, jak tam jej dogadzało, i czułem, że wielbi niezdarnie moje przymioty i zalety, wyszukuje i wynajduje, rozpala się i rozpłomienia... Wzięła mi rękę i zaczęła tulić ją, a ja znowu tuliłem jej dłoń - gdy pupa infantylna, infernalna osiągała zenit, kulmi-nantę i prażyła z góry pionowo w dół.
I zawieszona u samego szczytu przestworzy, ciskała swoje promienie złociste, srebrzyste na cały padół i pomiędzy wszystkie horyzonty. A Zosia coraz bardziej przytulała się do mnie, coraz ściślej łączyła się ze mną i wprowadzała mnie w siebie. Spać mi się chciało. Nie mogłem już dalej iść ani słuchać, ani odpowiadać, a jednak musiałem iść, słuchać i odpowiadać. Szliśmy przez jakieś łąki, a na tych łąkach trawa była zielono zielona i zieleniejąca, pełna żółtych kaczeńców, lecz kaczeńce były nieśmiałe, wtulone w trawę, a trawa trochę śliska, mokra i odrobinę podmokła, gorąco parująca pod żarem nieubłaganym z góry. Pierwiosnków mnóstwo się pokazało po obu stronach ścieżki, ale pierwiosnki były cokolwiek herbaciane i anemiczne. Anemonów wiele na zboczach, dużo melonów. Na wodach, po wilgotnych rowach lilie wodne, blade, wybladłe, delikatne, białawe, w zupełnym zastoju i w gorącu przypiekającym, 252 parującym. A Zosia wciąż się przytulała i zwierzała się. A pupa
godziła w świat. Drzewa karłowate, w materii swojej były jak gdyby cherlawe i purchawe, wydawały się raczej grzybami i były tak wystraszone, że gdym jednego dotknął, od razu pękło. Moc ćwierkających wróbelków. Górą obłoczki różowa-we, białawe i niebieskawe ni to z muślinu, biedniutkie i czuło-stkowe. A wszystko nieokreślone w konturze i tak zamazane, ciche i zasromane, utajone w oczekiwaniu, nie narodzone i nieokreślone, że właściwie nic tu nie było oddzielone i wyodrębnione, lecz rzecz każda łączyła się z innymi w jedną maź grząską, białawą i zgaszoną, cichą. Wątłe strumyczki szemrały, oblewały, wsiąkały i parowały lub bulgotały gdzieniegdzie, tworząc bąble i fąfle. I ten świat malał, jak gdyby zacieśniał się, kurczył, a kurcząc prężył się i nacierał, zaciskał się nawet na szyi jak obroża delikatnie dusząca. A pupa, infantylna absolutnie, przerażająco godziła z góry. Potarłem czoło.
- Co to za okolica?
Ona zaś zwróciła do mnie swą twarz biedną, wątłą, zmęczoną i odparła wstydliwie i czule, przytulając się ciepło do ramienia.
- To moja okolica.
Złapało mnie za gardło. Tu mnie przywiodła. Więc tak, więc to jej było to wszystko... Ale spać mi się chciało, głowa zwisła, nie miałem sił - och, oderwać się, odsunąć o krok chociażby, odepchnąć na dystans ramienia, uderzyć złością, powiedzieć coś nieżyczliwego, rozbić - być zły, ach, być niedobry dla Zosi! Ach, być niedobry dla Zosi! - Muszę, muszę - myślałem sennie z głową opadłą na piersi - muszę niedobry być dla Zosi! O, zimna jak lód, zbawcza, ożywcza nieżyczliwości! Najwyższy czas być niedobry. Niedobry muszę być... Lecz jakże być dla niej niedobry, gdy jestem dobry - gdy mię ujmuje, przenika swoją dobrocią, a ja moją przenikam, i przytula się, a ja do niej się tulę... znikąd pomocy! Na tych łąkach i polach pośród nieśmiałej trawy tylko my we dwoje - ona ze mną i ja z nią - i nigdzie, nigdzie nikogo, kto by wybawił. Sam tylko jestem z Zosią - i z pupą, jak gdyby; na nieboskłonie zamarłą w trwaniu absolutnym, promienną i promieniejącą, infantylną i infantylizującą, 25
zamkniętą, zatopioną, spotęgowaną w sobie i zenitalną w zastygłej kulminancie...
O, trzeci! Pomocy, ratunku! Przybądź, trzeci człowieku, do nas dwojga, przyjdź, wybawienie, zjaw się, niech się ciebie uczepię, wybaw! Niech przybędzie tu zaraz, natychmiast, trzeci człowiek, obcy, nieznany, chłodny i zimny, i czysty, daleki i neutralny, jak fala morska niech uderzy swoją obcością w tę swojskość parującą, niech mnie oderwie od Zosi... O, trzeci, przyjdź, daj mi podstawę oporu, dozwól, bym z ciebie zaczerpnął, przyjdź tchnienie ożywcze, przyjdź, siło, odczep mnie, odtrąć i oddal! Lecz Zosia przytuliła się czulej, cieplej i tkliwie j.
- Dlaczego wołasz i krzyczysz? Jesteśmy sami...
I podała mi gębę swoją. A mnie zbrakło sił, sen napadł jawę i nie mogłem - musiałem ucałować swoją gębą jej gębę, gdyż ona swoją gębą moją ucałowała gębę.
A teraz przybywajcie, gęby! Nie, nie żegnam się z wami, obce i nieznane facjaty obcych, nie znanych facetów, którzy mnie czytać będziecie, witam was, witam, wdzięczne wiązanki części ciała, teraz niech się zacznie dopiero - przybądźcie i przystąpcie do mnie, rozpocznijcie swoje miętoszenie, uczyńcie mi nową gębę, bym znowu musiał uciekać przed wami w innych ludzi i pędzić, pędzić, pędzić przez całą ludzkość. Gdyż nie ma ucieczki przed gębą, jak tylko w inną gębę, a przed człowiekiem schronić się można jedynie w objęcia innego człowieka. Przed pupą zaś w ogóle nie ma ucieczki. Ścigajcie mnie, jeśli chcecie. Uciekam z gębą w rękach.
Koniec i bomba A kto czytał, ten trąba! W. G.
