Rozdział V FILIDOR DZIECKIEM PODSZYTY
p?
V Księciem najchlubniej znanych wszystkimi czasy syntety-
ków był bez wątpienia dr prof. Syntetologii uniwersytetu w Leydzie, wyższy synteta Filidor, rodem z południowych okolic Annamu. Działał on w patetycznym duchu Wyższej Syntezy głównie za pomocą dodawania + nieskończoność, w wypadkach nagłych także za pomocą mnożenia przez 4- nieskończoność. Był to mężczyzna dobrego wzrostu, niezłej tuszy, z rozwianą brodą i twarzą proroka w okularach. Lecz zjawisko duchowe tej miary nie mogło nie wywołać w naturze swego kontr-zjawiska, w myśl Newtonowskiej zasady akcji i reakcji, dlatego też równie znakomity Analityk rychło urodził się w Colombo i na uniwersytecie Columbia uzyskawszy doktorat tudzież profesurę Wyższej Analizy, szybko wspiął się na najwyższe szczeble kariery naukowej. Był to mężczyzna suchy, drobny, gładko wygolony, z twarzą sceptyka w okularach i z jedyną misją wewnętrzną ścigania i pognębienia znakomitego Filidora.
Działał on rozkładowo, a specjalnością jego był rozkład osoby na części za pomocą rachowania, w szczególności za pomocą prztyczków. I tak za pomocą prztyczka w nos pobudzał nos do samoistnego bytu, przy czym nos ruszał się spontanicznie na wszystkie strony ku przerażeniu właściciela. Sztukę tę często stosował w tramwaju, jeżeli było nudno.
Idąc za głosem swego najgłębszego powołania, puścił się w pogoń za Filidorem, a nawet w małym miasteczku w Hiszpanii udało mu się uzyskać szlachecki przydomek anty-Filidora, z którego był szalenie dumny. Filidor - dowiedziawszy się, że tamten go ściga - ma się rozumieć, również puścił się w pogoń i dłuższy czas obaj uczeni ścigali się bez rezultatu, duma bowiem nie pozwalała żadnemu z nich przyjąć, iż jest nie tylko ścigającym, lecz także ściganym. A przeto gdy, na przykład, Filidor był w Bremie, anty-Filidor pędził z Hagi do Bremy, nie chcąc czy też nie mogąc uwzględnić, iż Filidor w tym samym czasie i w tym samym celu pośpiesznym pociągiem wyrusza z Bremy do Hagi. Zderzenie dwóch rozpędzonych uczonych - katastrofa, rzędu największych kolejowych katastrof- nastąpiła zupełnie przypadkowo w lokalu pierwszorzędnej restauracji hotelu ,,Bristol” w Warszawie. Filidor w towarzystwie profesorowej Filidor z rozkładem jazdy w ręku właśnie badał najlepsze połączenia, gdy prosto z pociągu wpadł zdyszany anty-Filidor pod rękę ze swoją analityczną towarzyszką podróży, Florą Gente z Mesyny. My, tj. obecni przy tym asystenci, doktorowie Teofil Poklewski, Teodor Roklewski i ja, orientując się w powadze sytuacji, od razu przystąpiliśmy do spisywania notat.
Anty-Filidor podszedł do stolika i w milczeniu zaatakował wzrokiem profesora, który wstał. Usiłowali przeprzeć się duchowo. Analityk parł chłodno, z dołu, Syntetyk odpowiadał z góry, wejrzeniem pełnym odpornej godności. Gdy pojedynek na spojrzenia nie dał stanowczych wyników, dwaj wrogowie z ducha rozpoczęli pojedynek na słowa. Doktor i mistrz Analizy rzekł:
- Kluski!
Syntetolog odpowiedział:
- Klusek! Anty-Filidor zaryczał:
- Kluski, kluski, czyli kombinacja mąki, jaj i wody! Filidor zaś odparował momentalnie:
- Klusek, czyli wyższa istota Kluska, sam najwyższy 86 Klusek!

Oczy jego miotały błyskawice, broda powiewała, jasne było, iż odniósł zwycięstwo. Profesor Wyższej Analizy odstąpił kilka kroków w bezsilnej furii, lecz zaraz potem wpadł na straszną mózgową koncepcję, mianowicie, słabowity cherlak wobec Filidora osobiście, zabrał się do jego żony, którą stary, zasłużony Profesor nade wszystko kochał. Oto dalszy przebieg zajścia według Protokołu:
1.	Pani Profesorowa Filidor jest bardzo zażywna, tłusta, dosyć majestatyczna, siedzi, nic nie mówi, koncentruje.
2.	Prof. dr anty-Filidor ustawił się naprzeciwko profesorowej ze swym obiektywem mózgowym i zaczął jej się przyglądać wzrokiem, który rozbierał ją do cna. Pani Filidor zatrzęsła się z zimna i ze wstydu. Dr prof. Filidor w milczeniu okrył ją podróżnym pledem i spiorunował aroganta wzrokiem pełnym bezmiernej pogardy. Okazał jednak przy tym ślady niepokoju.
3.	Wówczas anty-Filidor odezwał się z cicha: - Ucho, ucho! - i wybuchnął szyderskim śmiechem. Pod wpływem tych słów ucho natychmiast wyszło na jaw i stało się nieprzyzwoite. Filidor rozkazał żonie nasunąć kapelusz na uszy, niewiele to jednak pomogło, gdyż wtedy anty-Filidor mruknął niby do siebie: - Dwie dziurki w nosie - obnażając tym dziurki w nosie czcigodnej Profesorowej w sposób zarówno bezwstydny, jak analityczny. Sytuacja stawała się groźna, zwłaszcza że o zakryciu dziurek nie mogło być mowy.
4.	Profesor z Leydy zagroził wezwaniem policji. Szala zwycięstwa wyraźnie jęła przechylać się na stronę Colombo. Mistrz Analizy powiedział mózgowo:
- Palce, palce u ręki, pięć palców.
Niestety, tusza Profesorowej nie była dostateczna, by zatuszować fakt, który nagle ukazał się zebranym w całej, niesłychanej jaskrawości, to jest fakt palców u ręki. Palce były, pięć po każdej stronie. Pani Filidor, całkiem zbezczeszczona, próbowała resztkami sił wciągnąć rękawiczki, ale - rzecz wprost nie do wiary - doktor z Colombo zrobił jej na prędce analizę moczu i zarykując się wykrzyknął zwycięsko:
- H20C4, TPS, trochę leukocytów i białka!
Wszyscy wstali. Dr prof. anty-Filidor oddalił się ze swoją 5;
kochanką, która parsknęła ordynarnym śmiechem, zaś Profesor Filidor przy pomocy niżej podpisanych odstawił bezzwłocznie żonę do szpitala. Podpisani - T. Poklewski, T. Roklewski i Antoni Świstak, asystenci.
Następnego ranka zeszliśmy się, Roklewski, Poklewski i ja z Profesorem u łoża chorej pani Filidor. Rozkład jej posuwał się nader konsekwentnie. Napoczęta analitycznym zębem anty-Filidora traciła powoli swój wewnętrzny związek. Od czasu do czasu tylko jęczała głucho: - Ja noga, ja ucho, noga, moje ucho, palec, głowa, noga - jakby żegnając się z częściami ciała, które już zaczynały się ruszać autonomicznie. Osobowość jej była w stanie agonii. Skupiliśmy się wszyscy w poszukiwaniu środków natychmiastowego ratunku. Środków tych nie było. Po naradzie z udziałem jeszcze docenta S. Łopatkina. który o 7.40 nadleciał z Moskwy samolotem, uznaliśmy jeszcze raz nieodzowną konieczność naj gwałtownie j syntetycznych. naukowych metod. Metod tych nie było. Lecz wtedy Filidor skupił wszystkie swe władze myślowe do tego stopnia, iż odstąpiliśmy na krok, i powiedział:
- Policzek! Policzek, i to siarczysty, jedynie pośród wszystkich części dała zdolny jest przywrócić cześć mojej żonie i zsynretyzować rozpierzchłe elementy w pewien wyższy sens honorowy klaśnięcia i plaśnięcia. A zatem do dzieła!
Lecz światowej sławy Analityka nie tak łatwo było odnaleźć na mieście. Dopiero wieczorem dał się przyłapać w pierwszorzędnym barze. W stanie trzeźwego pijaństwa wychylał butelkę za butelką, im zaś więcej pił, tym bardziej trzeźwiał, a jego analityczna kochanka tak samo. Właściwie trzeźwością bardziej upijali się niż alkoholem. Gdyśmy weszli, kelnerzy, bladzi jak płótno, tchórzliwie kryli się za ladą, a oni, milcząc, oddawali się jakimś bliżej nieokreślonym orgiom zimnej krwi. Ułożyliśmy plan działania. Profesor miał naprzód wykonać fałszywy atak prawą ręką na lewy policzek, po czym lewą miał uderzyć w prawy, my zaś - tj. doktorowie asystenci Uniwersytetu Warszawskiego, Poklewski, Roklewski i ja, oraz 88 docent S. Łopatkin - mieliśmy bez zwłoki przystąpić do spi-
sania protokołu. Plan był prosty, działanie nieskomplikowane. Lecz Profesorowi opadła podniesiona ręka. A my, świadkowie, osłupieliśmy. Nie było policzka! Nie było, powtarzam, policzka, były tylko dwie różyczki i coś w rodzaju winiety z gołąbków!
Anty-Filidor z szatańską zręcznością przewidział i uprzedził plany Filidora. Trzeźwy ten Bachus wytatuował sobie na policzkach po dwie różyczki z każdej strony i coś w rodzaju winiety z gołąbków! Skutkiem tego policzki, a co za tym idzie także i policzek zamierzony przez Filidora, utraciły wszelki sens, nie mówiąc o wyższym. W istocie - policzek dany różom i gołąbkom nie był policzkiem - był raczej czymś w rodzaju uderzenia w tapetę. Nie mogąc dopuścić, by ogólnie szanowany pedagog i wychowawca młodzieży ośmieszał się waleniem w tapetę dlatego, że żona chora, odradziliśmy mu stanowczo czynów, których by potem żałował.
- Ty psie! - ryknął starzec. - Ty podły, ach, podły, podły psie!
- Ty kupo! - odparł Analita ze straszną analityczną pychą. - Ja też jestem kupą. Chcesz - kopnij mię w brzuch. Nie kopniesz mnie w brzuch, kopniesz brzuch - i nic więcej. Chciałeś zahaczyć policzkiem policzek? Policzek możesz zahaczyć, ale nie mnie - nie mnie. Mnie nie ma w ogóle! Nie ma mnie!
- Ja jeszcze zahaczę! Jeżeli Bóg pozwoli, to zahaczę!
- Na razie są impregnowane! - zaśmiał się anty-Filidor. Flora Gente, siedząca obok, wybuchnęła śmiechem, kosmiczny doktor obojga analiz rzucił jej zmysłowe spojrzenie i wyszedł. Natomiast Flora Gente pozostała. Siedziała na wysokim ta-burecie i spoglądała na nas spełzłymi oczyma doszczętnie zanalizowanej papugi i krowy. Od razu, o 8.40, przystąpiliśmy - prof. Filidor, dwaj medycy, docent Lopatkin i ja - do wspólnej konferencji; pióro jak zwykle trzymał docent Lopatkin. Konferencja miała przebieg następujący.
WSZYSCY TRZEJ DOKTOROWIE PRAWA Wobec powyższego nie widzimy możliwości załatwienia za- 8i
targu na drodze honorowej i doradzamy Wielce Szanownemu Panu Profesorowi zignorowanie obrazy, jako pochodzącej od jednostki niezdolnej do udzielenia satysfakcji honorowej .
PROF. DR FILIDOR Ja zignoruję, a tam żona umiera. DOG. S. ŁOPATKIN Żona jest nie do uratowania. DR FILIDOR
Nie mówcie tak, nie mówcie tak! O, policzek, jedyne lekarstwo. Lecz policzka nie ma. Nie ma policzków. Nie ma środka boskiej syntezy. Nie ma honoru! Nie ma Boga! Tak, ale są policzki! Jest policzek! Jest Bóg! Honor! Synteza! JA
Widzę, że zawodzi Profesora logika myślenia. Albo policzki są, albo ich nie ma. FILIDOR
Panowie zapominacie, że pozostają jeszcze moje dwa policzki. Jego policzków nie ma, ale moje są jeszcze. Jeszcze możemy postawić na kartę dwa moje nie tknięte policzki. Panowie, tylko zechciejcie zrozumieć moją myśl - ja go nie mogę spoliczkować, ale on mnie może - a czy ja jego, czy też on mnie, to wszystko jedno, zawsze będzie Policzek i będzie Synteza!
- Ba! Ale jakże zmusić, by Profesora - spoliczkowal ?! Jakże zmusić, by Profesora spoliczkował?! Jakże zmusić, by Profesora spoliczkował ?!!
- Panowie - odparł w skupieniu genialny myśliciel - on ma policzki, lecz ja też mam policzki. Zasadą jest tu pewna analogia i dlatego będę działał nie tyle logicznie, ile raczej analogicznie. Per analogiom dużo jest pewniejsze, bowiem naturą rządzi pewna analogia. Jeżeli on jest królem Analizy, to ja jestem wszak królem Syntezy. Jeżeli ma policzki, to ja też mam policzki. Jeżeli ja mam żonę, to on ma kochankę. Jeżeli zanalizował mi żonę, to ja zsyntetyzuję mu jego kochankę i w ten sposób wydrę mu policzek, którego wzdraga się dać! W ten sposób 90 zmuszę go i sprowokuję do spoliczkowania mnie - jeśli ja

go nie mogę spoliczkować. I bez dalszej zwłoki kiwnął na Florę Gente.
Zamilkliśmy. Podeszła poruszając wszystkimi częściami ciała; jednym okiem zezując na mnie, drugim na Profesora, zęby szczerząc do Stefana Łopatkina, wypinając przód ku Roklewskiemu, zaś tyłem wiercąc pod adresem Poklewskiego. Wrażenie było takie, iż docent rzekł po cichu:
- Pan naprawdę porywasz się ze swoją wyższą syntezą na tych pięćdziesiąt oddzielnych kawałków? Na tę bezduszną, płatną kombinację pierwiastków (dp - pd) do potęgi?
Ale uniwersalny Syntetolog miał tę właściwość, że nigdy nie tracił nadziei. Zaprosił do stolika, poczęstował kieliszkiem cinzano i na początek, by wybadać, rzekł syntetycznie:
- Dusza, dusza.
Odpowiedziała coś podobnego, ale nie to samo, odpowiedziała coś, co było częścią.
- Ja! - rzekł Profesor badawczo i natarczywie, chcąc wzbudzić w niej zaprzepaszczone ja. - Ja! Odpowiedziała:
- A, pan, bardzo dobrze, pięć złotych.
- Jedność! - krzyknął Filidor gwałtownie. - Wyższa Jedność! Jedność!
- Mnie wszystko za jedność - powiedziała obojętnie - staruszek czy dziecko.
Spoglądaliśmy bez tchu na tę piekielną analityczkę nocy, którą anty-Filidor doskonale wyćwiczył po swojemu, a może nawet wychował sobie od małego.
Jednakowoż Twórca Nauk Syntetycznych nie ustawał. Nastąpił okres ciężkich zmagań i wysiłków. Odczytał jej dwie pierwsze pieśni Króla Ducha, zażądała za to dziesięć złotych. Miał z nią długą i natchnioną rozmowę o wyższej Miłości, Miłości, która ogarnia i jednoczy wszystko, za co wzięła jedenaście złotych. Odczytał jej dwie ogólnikowe powieści najbardziej znanych autorek na temat odrodzenia przez Miłość, za co policzyła sobie sto pięćdziesiąt złotych i ani grosza nie chciała ustąpić. Gdy zaś chciał pobudzić w niej godność, zażądała ni mniej, ni więcej, tylko pięćdziesiąt dwa złote.       91
- Za dziwactwa się płaci, pierniku - rzekła - na to nie ma taksy.
I puściwszy w ruch tępe oczy sowie, nie reagowała, koszty rosły, a anty-Filidor śmiał się na mieście w kułak z beznadziejności wysiłków, zabiegów...
Na konferencji z udziałem drą Łopatkina oraz trzech docentów znakomity badacz zdał sprawę z porażki w następujących słowach:
- Kosztowało mnie to w sumie kilkaset złotych, istotnie nie widzę możności zsyntetyzowania, daremnie próbowałem najwyższych Jedni, jako to - Ludzkość, wszystko zamienia na pieniądze i wydaje resztę. Ludzkość oszacowana na czterdzieści dwa przestaje być Jednią. Rzeczywiście, nie wiadomo, co robić. A żona tam do reszty traci wewnętrzny związek. Noga już puszcza się na spacer po pokoju, jak się zdrzemnie - naturalnie, żona, nie noga - musi ją trzymać rękami, ałe ręce też nie chcą, straszna anarchia, straszne rozwydrzenie.
DR MED. T. POKLEWSKI
A anty-Filidor rozsiewa pogłoski, że z Profesora nieprzyjemny maniak.
DOCENT ŁOPATKIN
A czyby nie można dostać się do niej właśnie za pomocą pieniędzy? Jeżeli wszystko zamienia na pieniądze, to zajechać ją właśnie od strony pieniędzy? Przepraszam, niedobrze widzę, co mam na myśli, ale jest coś takiego w naturze - na przykład, miałem pacjentkę chorą na nieśmiałość, śmiałością nie mogłem jej leczyć, bo śmiałości nie asymilowała, ale dałem jej taką dawkę nieśmiałości, że już nie mogła wytrzymać, i dlatego, że nie mogła, musiała się ośmielić i naraz stała się szalenie śmiała. Najlepsza metoda jest per se, wywrócić rękaw podszewką do góry, to znaczy samo w sobie. Samo w sobie. Trzeba by zsyntetyzować ją pieniędzmi, tylko, przyznam się, nie widzę jak... FILIDOR
Pieniądze, pieniądze... Ależ pieniądze to jest zawsze cyfra, 92 suma, to nie ma nic wspólnego z Jednią, właściwie tylko grosz
jest niepodzielny, a grosz znów nie wywiera żadnego wrażenia. Chyba... chyba... panowie, a gdyby jej dać tak wielką sumę, żeby zgłupiała? - zgłupiała? Panowie... żeby zgłupiała ?
Zamilkliśmy, Filidor zerwał się, a jego czarna broda powiewała. Wpadł on w jeden z tych stanów hipomaniakalnych, w które geniusz popada stale co lat siedem. Zlikwidował dwie kamienice i willę pod miastem, a uzyskaną sumę 850 000 złotych zmienił na złotówki. Poklewski przyglądał mu się ze zdumieniem, ten płytki lekarz powiatowy nie umiał nigdy zrozumieć geniusza, nie umiał zrozumieć i dlatego też właściwie wcale nie rozumiał. A tymczasem filozof, już pewny swego, wystosował ironiczne zaproszenie do anty-Filidora, który, odpowiadając ironią na ironię, stawił się punktualnie o wpół do dziesiątej w gabinecie restauracji „Alkazar”, gdzie miał się odbyć decydujący eksperyment. Uczeni nie podali sobie ręki, tylko mistrz Analizy zaśmiał się sucho i złośliwie:
- No, używaj pan sobie, używaj! Moja dziewczyna nie taka znów pochopna do składu jak pańska żona do rozkładu, pod tym względem jestem spokojny.
I on także wpadał stopniowo w stan hipomaniakalny. Pióro trzymał dr Poklewski, Łopatkin trzymał papier.
Prof. Filidor wziął się do rzeczy w ten sposób, że najpierw położył na stół jedną jedyną złotówkę. Gente nie zareagowała. Położył drugą złotówkę, nic, dołożył trzecią, także nic, ale przy czterech złotych rzekła:
- Oho, cztery złote.
Przy pięciu ziewnęła, a przy sześciu rzekła obojętnie:
- Co tam, staruszku, znowu uwzniaś lanie? Lecz dopiero przy dziewięćdziesięciu siedmiu zanotowaliśmy pierwsze objawy zdziwienia, a przy stu piętnastu wzrok, dotąd rozbiegany pomiędzy drem Poklewskim, docentem i mną, jął się syntetyzować nieco na pieniądzach.
Przy stu tysiącach Filidor ciężko dyszał, anty-Filidor zaczął się trochę niepokoić, a heterogeniczna dotąd kurtyzana uzyskała niejaką koncentrację. Jak przykuta spoglądała na .93
rosnącą kupę, która właściwie przestawała być kupą, usiłowała rachować, lecz rachunek już nie dopisywał. Suma przestawała być sumą, stawała się czymś nieobjętym, czymś niepojętym, czymś wyższym od sumy, rozsadzała mózg swoim ogromem, równym ogromowi Niebios. Pacjentka jęczała głucho. Analityk rzucił się na ratunek, lecz obaj doktorzy przytrzymali go całą siłą - na próżno radził szeptem, żeby rozbiła całość na setki albo na pięćsetki, całość nie dawała się rozbić. Gdy triumfujący kapłan wiedzy całkującej wyłożył wszystko, co miał, i przypieczętował kupę, a raczej ogrom, górę, górę Synaj finansową jednym jedynym niepodzielnym groszem, jak gdyby jakiś Bóg wstąpił w kurtyzanę, wstała i okazała wszystkie symptomaty syntetyczne, płacz, westchnienie, uśmiech i zamyślenie - i powiedziała:
- Państwo to ja. Ja. Coś wyższego.
Filidor wydał okrzyk triumfu, a wtedy anty-Filidor z okrzykiem zgrozy wyrwał się z rąk lekarzy i uderzył Filidora w twarz.
Ten wystrzał był piorunem - był błyskawicą syntezy wydartą analitycznym trzewiom, prysły ciemne mroki. Docent i medycy ze wzruszeniem winszowali ciężko zhańbionemu Profesorowi, a zażarty wróg jego skręcał się pod ścianą i wył z męki. Lecz raz nadanego biegu honorowego żadne wycie nie mogło zahamować, sprawa bowiem, dotąd niehonorowa, weszła na zwykłe tory honorowe.
Prof. dr G. L. Filidor z Leydy wyłonił dwóch sekundantów w osobie doc. Łopatkina i mojej - prof. dr P. T. Momsen z przydomkiem szlacheckim amy-Filidora wyłonił dwóch sekundantów w osobach obu asystentów - sekundanci Filidora zahaczyli honorowo sekundantów anty-Filidora, ci zaś ze swej strony zahaczyli sekundantów Filidora. A za każdym z tych kroków honorowych wzrastała synteza. Kolumbijczyk wił się jak na rozżarzonych węglach. Leydeńczyk zaś, uśmiechnięty, w milczeniu gładził swoją długą brodę. A w szpitalu miejskim chora Profesorowa zaczęła jednoczyć części, ledwie dosłyszalnym głosem zażądała mleka i otucha -wstąpiła w lekarzy.
Honor wyjrzał zza chmur i uśmiechał się słodko do ludzi. Ostateczny bój miał nastąpić we wtorek, punkt o siódmej z rana.
Pióro trzymać miał dr Roklewski, pistolety doc. Łopatkin, Poklewski miał trzymać papier, a ja palta. Niezłomny bojownik spod znaku Syntezy nie żywił żadnych wątpliwości. Pamiętam, co mi mówił poprzedniego dnia rano.
- Synu mój - powiedział - równie dobrze może on polec jak i ja, ale ktokolwiek polegnie, duch mój zawsze zwycięży, bowiem nie idzie o śmierć samą, lecz o jakość śmierci, a jakość śmierci będzie syntetyczna. Jeżeli on padnie, to śmiercią swą odda hołd Syntezie - jeżeli zabije mnie, to zabije trybem syntetycznym. Tak więc moje będzie za grobem zwycięstwo.
I w uniesieniu, chcąc tym godniej uczcić moment chwały, zaprosił obie panie, tj. żonę i Florę, aby przyglądały się z boku, w charakterze zwykłych asystentek. Lecz mnie gnębiły złe przeczucia. Obawiałem się - czegóż to ja się obawiałem? Sam nie wiedziałem czego, całą noc męczyła mnie trwoga niewiedzy i dopiero na placu zrozumiałem, czego się obawiam. Ranek był suchy i jasny, jak na obrazku. Przeciwnicy z ducha stanęli naprzeciwko siebie, Filidor ukłonił się anty-Filidoro-wi, anty-Filidor zaś ukłonił się Filidorowi. I wtedy pojąłem, czego się obawiam. To była symetria - sytuacja była symetryczna i w tym się zawierała jej moc, lecz także jej słabość.
Gdyż sytuacja miała tę właściwość, że każdemu ruchowi Filidora musiał odpowiadać analogiczny ruch anty-Filidora, a Filidor miał inicjatywę. Jeżeli Filidor się kłaniał, to musiał też ukłonić się anty-Filidor. Jeżeli Filidor strzelał, to musiał też wystrzelić i anty-Filidor. A wszystko, podkreślam, musiało się odbywać po osi przeprowadzonej przez obu walczących, osi, która była osią sytuacji. Ba! Lecz co będzie, jeśli tamten w bok wyłamie? Jeżeli uskoczy? Jeśli figla spłata i umknie jakoś żelaznym prawom symetrii oraz analogii? Ba, jakież szały i zdrady kryć mogła mózgowa głowa anty-Filidora? Biłem się z myślami, gdy wtem Profesor Filidor podniósł 5ó
rękę, zmierzył koncentrycznie prosto w serce przeciwnika i wystrzelił. Wystrzelił i chybił. Chybił. A wtedy Analityk podniósł z kolei rękę i wymierzył w serce przeciwnika. Już, już gotowaliśmy się do krzyku zwycięstwa. Już, już się zdawało, że jeśli tamten strzelił syntetycznie w serce, to ten także wystrzelić musi w serce. Zdawało się, że nie ma wprost innego wyjścia, że nie ma żadnej bocznej furtki intelektualnej. Lecz nagle w jakimś mgnieniu oka Analityk z najwyższym wysiłkiem jakoś pisnął z cicha, zaskowyczał, nieznacznie zboczył, zjechał lufą pistoletu z osi i znienacka wypalił w bok, i w co - w małv palec Profesorowej Filidor, która wraz z Florą Gente stała nic opodal. Strzał był szczytem mistrzostwa! Palec odpadł. Paru Filidor, zdumiona, podniosła rękę do ust. A my, sekundanci, straciliśmy na chwilę panowanie nad sobą i wydaliśmy okrzyk podziwu.
I wtedy stała się rzecz straszna. Wyższy Profesor Syntezy nie wytrzymał. Urzeczony celnością, mistrzostwem, symetria. oszołomiony naszym okrzykiem podziwu także zboczył i także wystrzelił w mały palec u ręki Flory Gente i zaśmiał się krótko-sucho, gardłowo. Gente podniosła rękę do ust, wydaliśmy okrzyk podziwu.
Wtedy Analityk wystrzelił znowu, utrącając drugi mały palec Profesorowej, która podniosła drugą rękę do ust - VA •-daliśmy okrzyk podziwu, a w ćwierć sekundy potem strzał Syntety, oddany z nieomylną pewnością z odległości siedemnastu metrów, utrącił Florze Gente analogiczny palec. Gente podniosła rękę do ust, wydaliśmy okrzyk podziwu. I lak już poszło dalej. Palba trwała nieustająca, zażarta, gwałtowna i świetna jak świetność sama, a palce, uszy, nosy, zęby odpadały jak liście z drzewa miotanego wichrem, my zaś, sekundanci, zaledwie mogliśmy nadążyć okrzykom, które z nas wyrywała błyskawiczna celność. Obie panie były już ogołocone ze wszystkich naturalnych odnóg i występów, nie padały trupem po prostu dlatego, iż także nie mogły nadążyć, a -zresztą myślę, że miały też w tym swoją rozkosz - wystawiając się na taką celność. Ale w końcu zabrakło nabojów. Mistrz z Colombo 96 ostatnim strzałem przewiercił Profesorowej Filidor sam wierz-
chołek prawego płuca, mistrz z Leydy przewiercił momentalnie w odpowiedzi wierzchołek prawego płuca Florze Gente, wydaliśmy jeszcze raz okrzyk podziwu i zaległa cisza. Oba kadłuby umarły i osunęły się na ziemię - obaj strzelcy spojrzeli na siebie.
I cóż? Obaj spojrzeli na siebie i obaj nie wiedzieli tak bardzo - co? Co właściwie? Nabojów już nie było. A zresztą trupy już leżały na ziemi. Nie było właściwie co robić. Dochodziła dziesiąta. Analiza właściwie zwyciężyła, ale cóż z tego? Zupełnie nic. Mogła równie dobrze zwyciężyć Synteza i też by z tego nic nie było. Filidor wziął kamień i cisnął we wróbla, ale chybił i wróbel poleciał. Słońce zaczynało przypiekać, anty-Filidor wziął bryłę i cisnął w pień drzewa - trafił. Tymczasem Filidorowi nadarzyła się kura, cisnął, trafił, kura uciekła i skryła się w krzaki. Uczeni zeszli ze stanowisk i ruszyli - każdy w swoją stronę.
Nad wieczorem anty-Filidor był w Jeziornie, a Filidor w Wawrze. Jeden pod stertą polował na wrony, a drugi wypatrzył sobie jakąś ustronną latarnię i w nią celował na dystans pięćdziesięciu kroków.
I tak wędrowali po świecie celując, czym się dało, w co się dało. Śpiewali piosenki i najchętniej rozbijali szyby, lubili też stanąć na balkonie i pluć przechodniom na kapelusze, a cóż dopiero, jeśli zdołali trafić w grube żubry, jadące dorożką. Filidor wyspecjalizował się nawet tak dalece, że umiał z ulicy opluć kogoś, kto stał na balkonie. A anty-Filidor gasił świecę rzucając w płomyk pudełkiem zapałek. Najchętniej polowali na żaby z floweru lub na wróble z łuku, lub też z mostu rzucali na wodę papierki i trawki. A już największa rozkosz, to było kupić dziecinny balonik i pędzić za nim przez pola i lasy - hej, ha! - wypatrując, kiedy pęknie z trzaskiem, jakby trafiony niewidzialną kulą.
A kiedy kto ze świata naukowego wspominał dawną sławną przeszłość, boje z ducha. Analizę, Syntezę i całą bezpowrotnie utraconą glorię, odpowiadali tylko z rozmarzeniem:
- Tak, tak, pamiętam ten pojedynek... dobrze się pukało!
- Ależ, Profesorze - krzyknąłem, a ze mną Roklewski,
4 -	Ferdydurke

który przez ten czas ożenił się i na Kruczej założył rodzinę ależ. Profesorze, pan mówi jak dziecko!
A na to zdziecinniały starzec odparł:
- Wszystko podszyte jest dzieckiem.

