Rozdział XI
PRZEDMOWA
DO FILIBERTA DZIECKIEM PODSZYTEGO
I znowu przedmowa... i zniewolony jestem do przedmowy, nie mogę bez przedmowy i muszę przedmowę, gdyż prawo symetrii wymaga, aby Filidorowi dzieckiem podszytemu odpo-wiadał- dzieckiem podszyty Filibert, przedmowie zaś do Filidora przedmowa do Filiberta dzieckiem podszytego. Choćbym chciał, nie mogę, nie mogę i nie mogę uchylić się żelaznym prawom symetrii oraz analogii. Ale czas najwyższy przerwać, przestać, wyjrzeć z zieleni chociażby na chwilę i spojrzeć przytomnie spod ciężaru miliarda kiełków, pączków, listków, by nie powiedziano, że oszalałem ble, ble i bez reszty. I zanim posunę się dalej na drodze poślednich, pośrednich okropieństw niedoludzkich, muszę wyjaśnić, zracjonalizować, uzasadnić, wytłumaczyć i uporządkować, wydobyć myśl naczelną, z której się wywodzą wszystkie inne myśli tej księgi, i wykazać pramęczarnię wszystkich mąk tu poruszonych i uwydatnionych. I muszę wprowadzić hierarchię mąk oraz hierarchię myśli, skomentować dzieło analitycznie, syntetycznie i filozoficznie, aby czytający wiedział, gdzie głowa, gdzie nogi, gdzie nos, a gdzie pięta, by nie zarzucono, żem nieświadomy własnych celów i nie kroczę prosto, równo, sztywno jak najwięksi pisarze wszechczasów, lecz w piętkę bezsensownie gonię. Lecz któraż jest męczarnia główna i fundamentalna? Gdzie jest pramęczamia księgi? Gdzieżeś, pramatko mąk? Im dłużej wnikam, badam i prze-178 trawiam, tym wyraźniej widzę, iż właściwie główną, zasadniczą
męką jest, jak mi się zdaje, po prostu męka złej formy, złego exterieur’u, czyli inaczej mówiąc męczarnia frazesu, grymasu, miny, gęhv - tak, oto jest źródło, krynica, zaczątek i stąd harmonijnie wypływają wszystkie bez wyjątku pozostałe cierpienia, szały i udręki. Ale może raczej należałoby powiedzieć, że naczelną, podstawową męką jest nie co innego, tylko cierpienie, zrodzone z ograniczenia drugim człowiekiem, z tego, że się dusimy i dławimy w ciasnym, wąskim, sztywnym wyobrażeniu o nas drugiego człowieka. A może u podstawy księgi leży kapitalna i zabójcza męka
niedoludzkiej zieloności, kiełków, listków, pączków
albo męka rozwoju i niedorozwoju
a może cierpienie niedokształtowania, niedoformowania
albo męka stwarzania naszego ja przez innych ludzi
męka gwałtu fizycznego i psychicznego
męczarnia dynamizujących napięć międzyludzkich
skośna i nie wyjaśniona bliżej męka skosu psychicznego
udręka boczna zwichnięcia, skrętu, kiksu psychicznego
nieustająca męka zdrady, męka fałszu
automatyczna męczarnia mechanizmu i automatyzmu
symetryczna męka analogii i analogiczna męka symetrii
analityczna męka syntezy i syntetyczna męka analizy
a może męczarnia części ciała i zakłócenia hierarchii poszczególnych członków
cierpienie infantylizmu łagodnego
pupy, pedagogii, szkolarstwa i szkolnictwa
niewinności i naiwności nieutulonej
oddalenia od rzeczywistości
chimery, złudy, mrzonki, fikcji, bzdury
idealizmu wyższego
idealizmu niższego, obskurnego i pokątnego
marzy cię Istwa drugostolnego
a może przedziwna męka drobnostkowości, zdrobnienia
męka kandydowania
męka aspirowania
męka aplikowania
a może po prostu męczarnia podciągania się i natężania 179

nad możność i wynikająca stąd męczarnia niemożności ogólnej i szczególnej
udręka wywyższania się i podbijania bębenka
cierpienie poniżania
męka poezji wyższej i niższej
albo męczarnia głucha impasu psychicznego
opaczna męczarnia pokrętności, wykrętności, chwytu niedozwolonego
albo raczej męczarnia wieku w sensie szczególnym i ogólnym
męka staroświeckości
męka nowoczesności
cierpienie wskutek powstawania nowych warstw społecznych
męka półinteligentów
męka nieinteligentów
męczarnia inteligentów
a może po prostu męka nieprzyzwoitości drobnointeli-genckiej
ból głupoty
mądrości
szpetoty
kras, uroków, wdzięków
albo może męczarnia zabójczej logiki i konsekwencji w głupstwie
udręka recytowania
rozpacz naśladowania
nudna męczarnia nudy i powtarzania w kółko
lub być może hipomaniakalna męka hipomaniakalna
niewysłowiona męczarnia niewysłowienia
boleść niewysublimowania
ból palca
paznokcia
zęba
ucha
męczarnia przeraźliwej współrzędności, zależności, wzajemnego przenikania się, uzależniania wszystkich mąk i wszystkich 180 części oraz męka stu pięćdziesięciu sześciu tysięcy trzystu
dwudziestu czterech i pół innych męczarni, nie licząc kobiet i dzieci, jak by powiedział pewien stary autor francuski z XVI stulecia.
Z której męczarni uczynić podstawową pramęczarnię i którą część przyjąć za całkę, za co złapać księgę i co wyłapać z powyższych mąk i części? Przeklęte części, czyż nigdy nie wyzwolę się z was, o, co za bogactwo części i co za bogactwo mąk! Gdzież jest naczelna pramatka i czy przyjąć za bazę mękę metafizyczną czy fizyczną, socjologiczną czy psychologiczną? A jednak muszę, muszę i nie mogę nie, gdyż świat gotów uznać, że jestem nieświadomy celów i że w piętkę gonię. Ale w takim razie może racjonalniej byłoby opracować i uwydatnić słowami samą genezę dzieła i nie na zasadzie mąk, lecz wobec, względem i w stosunku, że powstało ono:
w stosunku do pedagogów i uczniów ze szkół
wobec głupowatych mądrali
w odniesieniu do istot pogłębionych i podwyższonych
względem czołowych postaci literatury spółczesnej narodowej oraz najbardziej wykończonych, skonstruowanych i usztywnionych przedstawicieli krytyki
wobec pensjonarek
w stosunku do dojrzałych i światowców
w zależności od wykwintnisiów, wytwornisiów, narcyzów, estetów, pięknoduchów i bywalców
względem życiowo wyrobionych
w niewoli u ciotek kulturalnych
w stosunku do obywateli miejskich
wobec obywatelstwa wiejskiego
w odniesieniu do drobnych lekarzy na prowincji, inżynierów i urzędników o ciasnych horyzontach
w odniesieniu do wyższych urzędników, lekarzy i adwokatów o szerszych horyzontach
w stosunku do arystokracji rodowej i innej
wobec gminu.
Być może jednak poniekąd dzieło poczęło się z męki obcowania z konkretną osobą, jak na przykład ze szczególnie odpychającym panem X Y, z panem Z, którym pomiatam, 181
i NN, który męczy mnie i nudzi - o, straszne męki obcowania z nimi! I - być może - przyczyną i celem tej księgi jest jeno chęć okazania tym panom pogardy, zdenerwowania ich, rozjątrzenia, rozwścieczenia i uchylenia się im. W takim razie przyczyna byłaby konkretna, poszczególna i prywatna, jednostkowa.
A może dzieło wynikło z naśladowania mistrzowskich dzieł?
Z nieumiejętności stworzenia normalnego dzieła?
Ze snów?
Z kompleksów?
A może ze wspomnień dzieciństwa?
A może zacząłem i tak jakoś mi się napisało?
Z psychozy lękowej?
Z psychozy natręctwa?
Może z kulki?
Ze szczypty?
Z części?
Z cząstki?
Z palca?
Należałoby też ustalić, orzec i zdefiniować, czy jest ono powieścią, pamiętnikiem, parodią, pamfletem, wariacją na tematy fantazji, studium - i co przeważa w nim: żart, ironia czy głębsze znaczenie, sarkazm, persiflaź, inwektywa, bzdura, pur nonsens, pur blagizm, a dalej, czy nie jest to jednak poza, udawanie, zgrywa, sztuczność, niedostatek dowcipu, anemia uczucia, atrofia wyobraźni, podminowanie porządku i zaprzepaszczenie rozumu. Lecz suma tych możliwości, mąk, definicji i części jest tak nieobjęta i tak niepojęta oraz nie dająca się wyczerpać, iż z najgłębszą odpowiedzialnością za słowo i po naj skrupulatniej szym rozważeniu trzeba powiedzieć, iż nic nie wiadomo, cip, cip, kurka; a przeto tych, którzy by chcieli głębiej jeszcze wniknąć i lepiej pojąć, poproszę do Filiberta dzieckiem podszytego, gdyż w jego tajnej symbolice zawarłem odpowiedź na wszystkie dręczące pytania. Filibert bowiem, ustawiony definitywnie i na mocy analogii z Filidorem, kryje w swej dziwnej łączności ostateczny sekretny sens dzieła. Po okazaniu którego nic już nie przeszkodzi zapuścić się nieco głębiej w gąszcz pojedynczych, monotonnych części.
