Rozdział VI
UWIEDZENIE
I DALSZE ZAPĘDZANIE W MŁODOŚĆ
Akurat w kulminacyjnym punkcie strasznego psychofizycznego gwałtu, jakiego dopuścił się Miętus na Syfonie, otworzyły się drzwi i do klasy wkroczył Deus ex machina, Pimko, zawsze najgłębiej niezawodny w każdym calu.
- Doskonale, bawicie się w piłeczkę, dzieci! - zawołał, aczkolwiek wcale nie bawiliśmy się w piłeczkę i w ogóle nie było piłeczki. - W piłeczkę, w piłeczkę bawicie się, w piłeczkę, jak ładnie jeden drugiemu podrzuca piłeczkę, jak ładnie tamten ją chwyta! - A widząc moje wypieki na twarzy bladej, ściągniętej kurczem zgrozy, dodał: - O, jaki rumieńczyk! Szkoła idzie ci na zdrowie, Józiu, i piłeczka także. Pójdź - rzekł - zaprowadzę cię na stancję do pani Młodziakowej, z którą już omówiłem całą sprawę przez telefon. Wyszukałem ci stancję u państwa Miedziaków. Naganne byłoby, gdybyś w swoim wieku miał osobne mieszkanie na mieście. Od dziś - u pani Młodziakowej twoje miejsce.
I zabrał mnie opowiadając po drodze dla zachęty o Mło-dziaku, który był inżynierem-konstruktorem, i o Młodziakowej, która inżynierową była. - To nowoczesny dom - zauważył - nowoczesno-naturalistyczny, hołdujący nowym prądom i obcy mej ideologii. Lecz spostrzegłem w tobie pewną sztuczność, pozę, wciąż jeszcze udajesz dorosłego - otóż Młodziakowie
wyleczą cię z tej przykrej wady, nauczą cię naturalności. Zapomniałem ci jednak powiedzieć, że jest tam też córeczka. Młodziakówna Zutka, pensjonarka - dodał półgębkiem, ściskając mi dłoń i spoglądając na mnie zezem pedagogicznym spod binokli. - Pensjonarka - rzekł - nowoczesna również. Hm, nie jest to najszczęśliwsze towarzystwo, poważne są niebezpieczeństwa... lecz z drugiej strony nic tak nie wciąga w młodość jak nowoczesna pensjonarka... już tam ona patriotyzmem cię natchnie młodzieńczym.
Tramwaje jeździły. Doniczki z kwiatami stały w oknach domów. Jakiś jegomość z najwyższego piętra cisnął w Pimke pestką od śliwki, ale chybił.
Co? Co? Pensjonarka? W lot pojąłem plan Pimki - pensjonarką chciał mnie ostatecznie uwięzić w młodości. Li czył na to, że gdy zakocham się w młodej pensjonarce, odech-i. mi się być dorosłym. W domu, jak w szkole, ani momernii luzu, abym przypadkiem nie drapnął przez szparę. Nie było chwili do stracenia. Pośpiesznie ugryzłem go w palec i rzuciłem się do ucieczki. Na rogu ulicy ujrzałem jakąś dorosłą kobietę - do niej to pędziłem z twarzą przerażoną, osłupiałą, pokręcona byle dalej od Pimki i jego pensjonarki strasznej. Lecz wiełk;
Zdrabniacz dopadł mię błyskawicznie w paru susach i złapał za kołnierz.
- Do pensjonarki! - krzyknął. - Do pensjonarki’ Do młodości! Do Miedziaków!
Wsadził mię w dorożkę i uwiózł do pensjonarki kłusem przez rojne ulice, pełne pojazdów, ludzi, śpiewu ptasząt.
- Jedźmy, jedźmy, czemu się oglądasz, za tobą nie ma nic, tylko ja jestem przy tobie.
I ściskając mi rękę mruczał, cały ośliniony:
- Do pensjonarki, do pensjonarki nowoczesnej! Już tam pensjonarka potrafi zakochać go w młodości! Już tam Mło-dziakowie potrafią go zdrobnić! Już tam pupę mu zrobią doskonałą! Cu, cu, cu! - zawołał, aż koń zaczął wierzgać, a dorożkarz zasiadł się na koźle plecami do Pimki z bezmierną pogardą ludu. Pimko siedział jednak w sposób najzupełniej 100 absolutny.

Lecz na progu taniego inteligenckiego domku kolonii Staszyca czy też Lubeckiego jakby się zawahał, oklapł i - o dziwo - stracił część absolutyzmu.
- Józiu - szepnął trzęsąc i ruszając głową - robię dla ciebie wielkie poświęcenie. Tylko dla młodości twej to czynię. Tylko dla niej narażam się na spotkanie z nowoczesną pensjonarką. Ha, pensjonarka, nowoczesna pensjonarka!
I ucałował mnie, jakby w strachu usiłując zaskarbić sobie mą życzliwość - a jednocześnie jak na pożegnanie. A zaraz potem, stukając laską, w stanie wielkiego podrażnienia zaczął deklamować, cytować, recytować, wypowiadać myśli, aforyzmy, sądy i koncepcje, wszystko w najlepszym gatunku, najkiasycz-niej belfrowate, ale jak belfer chory i zagrożony w swym jestestwie. Wspominał nie znane mi nazwiska jakichś literackich przyjaciół i słyszałem, jak powtarzał cicho ich pochlebne opinie o sobie wypowiadając z kolei o nich pochlebne opinie. Trzykrotnie też podpisał się ołówkiem na ścianie „T. Pimko” ni to Anteusz czerpiący siły w kontakcie z własnym podpisem. Patrzyłem zdumiony na nauczyciela. Co to? Czyżby i on lękał się nowoczesnej pensjonarki? Czy tylko udawał? Jakim cudem belfer tak wytrawny mógł się lękać pensjonarki? Ale już służąca otworzyła nam drzwi i weszliśmy obaj - profesor jakoś skromnie, bez zwykłej wyższości, ja z twarzą jak ścierka, zmiętoszoną, bladą, osłupiałą i otumanioną. Pimko zastukał laską, zapytał: - Czy państwo są w domu? - a jednocześnie otworzyły się drzwi w głębi i wyszła ku nam pensjonarka. Nowoczesna.
‘Lat szesnaście, sveater, spódnica, gumiane sportowe pół-buciki, wysportowana, swobodna, gładka, gibka, giętka i bezczelna! Na jej widok struchlałem w duchu i na twarzy. Zrozumiałem na pierwszy rzut oka, że oto - zjawisko potężne, potężniejsze bodaj od Pimki i równie absolutne w swym rodzaju, nie dające się nawet porównać z Syfonem. Przypominała mi kogoś - kogo, kogo? - ach, Kopyrdę mi przypominała! Czy pamiętacie Kopyrdę? Była taka sama, lecz mocniejsza, pokrewna mu typem, ale bardziej nasilona, doskonała pensjonarka w swej pensjonarskości i absolutnie nowoczesna 101
w swej nowoczesności. I podwójnie młoda - raz wiekiem, a drugi raz nowoczesnością - była to młodość przez młodość. Więc zląkłem się jak ktoś, kto się natyka na mocniejsze od siebie zjawisko, a strach wzmógł się jeszcze, kiedy zobaczyłem, że nie ona belfra, lecz belfer jej się lęka i dosyć niepewnie kłania się nowoczesnej pensjonarce.
- Rączki całuję - zawołał niby to wesoło i nadrabiając elegancją. - Panna Żuta nie na plaży? Nie na Wiśle? Czy zastaliśmy mamusię? Jaka tam woda w basenie, co? Zimna? Zimna jest najlepsza! Ja sam za dawnych czasów kąpałem się w zimnej!
Co to? W głosie Pimki usłyszałem starość przypochlebia-jącą się młodości sportem, starość uniżoną - cofnąłem się o krok. Pensjonarka nie odpowiedziała Pimce - spojrzała jedynie - i wsadziwszy sobie w zęby angielski kluczyk, który trzymała w prawej ręce, podała mu lewą z taką obojętnością bezceremonialną, jakby to nie był Pimko... Profesor zmieszał się, nie wiedział, co począć z tą lewą młodzieńczą wyciągniętą ku niemu, wreszcie ścisnął ją obiema dłońmi. Ja się ukłoniłem. Wyjęła klucz z zębów i powiedziła rzeczowo:
- Matki nie ma, ale zaraz powinna wrócić. Proszę... I wprowadziła nas do nowoczesnego hallu, gdzie stanęła w oknie, my zaś zajęliśmy miejsca na tapczanie.
- Mamusia pewnie na sesji komitetu? - zagaił profesor towarzyską konwersację. Nowoczesna powiedziała.
- Nie wiem.
Ściany pomalowane były na jasnoniebiesko, firanki kremowe, na półeczce - radio, mebelki nowoczesne, konsekwentne, czyste, gładkie, proste, dwie szafy wpuszczone w ścianę i stoliczek. Pensjonarka stała w oknie, jakby nikogo w pokoju nie było, i skubała skórę, która złaziła jej z ramion wskutek opalenia. Obecność nasza nie istniała dla niej - nic sobie nie robiła z Pimki - i zaczęły upływać minuty. Pimko siedział, nogę założył na nogę, ręce splótł, palcami kręcił młynka jak gość, którym nikt się nie zajmuje. Poruszył się, chrząknął parę 102 razy, kaszlnął pragnąc podtrzymać rozmowę, ale nowoczesna
odwróciła się przodem do okna, tyłem do nas i dalej skubała sobie skórę. Więc nie odezwał się wcale, tylko siedział - lecz siedzenie jego bez rozmowy było niekompletne, niezupełne. Przetarłem oczy. Co się działo? Bo, że coś się działo, to na pewno - ale co właściwie? Władcze siedzenie Pimki niekompletne? Belfer porzucony? Belfer? Niekompletność domagała się uzupełnienia - czy znacie te męczące luki, gdy jedno się kończy, a drugie jeszcze nie zaczyna? W głowie powstaje pustka. Nagle zobaczyłem, że z belfra wyłazi starość. Nie zauważyłem dotąd, że profesor ma już powyżej pięćdziesiątki, nigdy jakoś przedtem nie przyszło mi to na myśl, jakby absolutny belfer był istotą wieczną i ponadczasową. Stary czy profesor? Jak to - stary czy profesor? Dlaczegożby nie mógł być starym profesorem? Nie, nie o to chodzi, ale co się tu na mnie gotuje (bo, że byli w zmowie, to na pewno). Boże, dlaczego siedzi? Dlaczego przyszedł tutaj, żeby siedzieć przy mnie z pensjonarką? Siedzenie jego byto dla mnie tym bardziej męczące, że siedziałem z nim razem. Gdybym stał, nie byłoby to takie straszne. Ale wstanie przedstawiało okropne trudności, ściśle biorąc, nie było powodu do wstania. Nie, nie o to chodzi - lecz czemu siedzi z pensjonarką, czemu siedzi staro z młodą pensjonarką? Litości! Lecz nie ma litości. Dlaczego siedzi z pensjonarką? Czemu jego starość nie jest zwykłą starością, ale pensjonarską? Jak to, starość z pensjonarką? Co to znaczy - starość pensjonarską? Nagle zrobiło się strasznie, ale nie mogłem uciekać. Starość pensjonarską - starość młodo-stara - oto jakie niekompletne, niezupełne, ohydne formuły galopowały mi w mózgu. I naraz śpiew rozległ się w pokoju. Nie wierzyłem własnym uszom. Belfer śpiewał arię pensjonarce. Ze zdumienia odzyskałem przytomność. Nie, nie śpiewał, nucił - Pimko, urażony obojętnością pensjonarki, zanucił kilka taktów z operetki podkreślając całą niewłaściwość, złe wychowanie, nietakt Młodziakówny. A więc jednak śpiewał? Zmusiła dziadka do śpiewania! Czy to był ów groźny, absolutny, umiejętny Pimko, ten dziadek porzucony na kanapie, śpiewający przymusowo pensjonarce?
Byłem bardzo osłabiony. Po tylu przejściach od rana, od 76
chwili, w której duch do mnie zawitał, mięśniom mojej twarzy nie było dane ani razu się rozkurczyć, policzki paliły mię jak po bezsennej nocy, spędzonej w pociągu. Lecz teraz pociąg jakby stawał. Pimko śpiewał. Wstyd mi się zrobiło, że mogłem ulegać tak długo nieszkodliwemu staruszkowi, na którego zwykła pensjonarka nie zwracała żadnej uwagi. Twarz moja nieznacznie zaczęła powracać do normy, poprawiłem się na siedzeniu i po chwili odzyskałem pełną równowagę, oraz - o, radości! - utraconego trzy dzies taka. Postanowiłem wyjść najspokojniej, nawet bez protestów, gdy profesor złapał mię za rękę - był teraz zupełnie inny. Zestarzał się, spoczciwiał, wyglądał biednie i niezdarnie, litość wzbudzał.
- Józiu - szepnął mi na ucho - nie bierz przykładu z tej nowoczesnej dziewczyny, nowego, powojennego gatunku, z epoki sportów i jazz-bandów! Powojenne zdziczenie obyczajów ! Brak kultury! Brak szacunku dla starszych! Głód użycia nowego pokolenia! Zaczynam się obawiać, że tu atmosfera nic będzie dobra dla ciebie. Daj mi słowo, że nie ulegniesz wpływom tej rozwydrzonej dziewczyny. Podobni jesteście - mówił jak w gorączce - macie coś wspólnego, wiem, wiem, ty także właściwie jesteś nowoczesny chłopiec, niepotrzebnie cię tu przywiodłem do nowoczesnej dziewczyny!
Spojrzałem jak na wariata. Co, ja z moim trzy dzies taktem podobny nowoczesnej pensjonarce? Pimko wydał mi się głupi. Lecz on dalej przestrzegał mnie przed pensjonarką.
- Nowe czasy! - mówił. - Wy, młodzi, dzisiejsze pokolenie. Lekceważycie starszych, a między sobą jesteście zaraz po imieniu. Brak szacunku, brak kultu przeszłości, dancing, kajak, Ameryka, instynkt chwili, carpe diem, wy młodzi!
I jął strasznie pochlebiać mojej rzekomej młodości i nowoczesności, bądź że my nowoczesna młodzież, bądź że dła nas tylko nogi, bądź jeszcze inaczej, a Młodziakówna przez ten czas obojętnie stała i skubała skórę ani wiedząc, co święci się za jej plecami.
Zrozumiałem wreszcie, o co mu chodziło - chciał w ten sposób po prostu zakochać mię w pensjonarce. Kalkulacja jego 104 była taka: chciał od razu wciągnąć mnie w pensjonarkę, prze-
kazać z rączki do rączki, ażebym nie uciekł. Szczepił mi ideał, pewny, że skoro raz na wzór Syfona i Miętusa uzyskam ideał młodości, będę na wieki uwięziony. Profesorowi w gruncie rzeczy było obojętne, jakim pozostanę chłopcem, bylebym tylko nie wylazł z chłopięctwa. Jeśliby mu się udało z miejsca mię zakochać i natchnąć nowoczesnym ideałem chłopca, mógł spokojnie odejść i oddać się licznym swoim zajęciom postronnym, które nie dozwalały mu osobiście trzymać mnie w zdrobnieniu. I paradoks: Pimko, który - zdawałoby się - nade wszystko cenił własną wyższość, zgodził się zagrać upakarza-jącą rolę staromodnego poczciwiny, zgorszonego nowoczesnym pokoleniem panien, ażeby zwabić mnie do pensjonarki. Zgorszeniem staruszkowatym i wujaszkowatym sprzymierzał nas przeciwko sobie, starością i staroświeckością chciał zakochać mnie w młodości i w nowoczesności. Lecz Pimce przyświecał m inny jeszcze ceł nie mniej ważny. Nie wystarczało mu samo zakochanie - chciał nadto związać mnie z nią nie inaczej, jak tylko w sposób możliwie najbardziej niedojrzały, nie odpowiadałoby jego zamierzeniom, gdybym ją pokochał zwyczajną miłością, nie, pragnął, abym się zadurzył w tej właśnie szczególnie tandetnej i wstrętnej poezji młodo-starej, nowoczesno—staroświeckiej, jaka się rodzi z kombinacji przedwojennego staruszka z powojenną pensjonarką. Belfer pragnął, widać, uczestniczyć pośrednio w mym oczarowaniu. Wszystko to było bardzo zręcznie obmyślone, ale nazbyt głupie, i w poczuciu zupełnego wyzwolenia z Pimki słuchałem niezdarnych pochlebstw starego wujaszka. Głupi! Nie wiedziałem, że tylko głupia poezja jest prawdziwie wciągająca!
I z niczego wywiązał się potworny układ, straszny poetycki zespół - tam pod oknem nowoczesna pensjonarka, obojętna, tu na tapczanie staruszek profesor, biadający nad zdziczeniem powojennym, a ja między nimi osaczony poezją młodo-starą. Na Boga! Ależ mój trzydziestak! Wyjść, wyjść, jak najprędzej! Lecz świat jakby się załamał i zorganizował na nowych zasadach, trzydziestak stał się znowu blady i nieaktualny, nowoczesna pod oknem nabierała coraz większego powabu. A przeklęty Pimko nie ustawał.
- Nogi - podniecał do nowoczesności - nogi, znam was, znam wasze sporty, obyczaj nowego zamerykanizowanego pokolenia, wolicie nogi niż ręce, dla was nogi najważniejsze, łydki! Kultura ducha dla was niczym, tylko łydki. Sporty! łydki, łydki - pochlebiał mi strasznie - łydki, łydki, łydki!
I tak jak na pauzie podsunął szkolarzom problem niewinności, który ich rozjątrzył i zwiększył stokrotnie niedojrzałość, tak teraz mnie podsuwał łydki nowoczesne. A ja z przyjemnością słucham, jak łączy me łydki z łydkami pokolenia, i czuję już okrucieństwo młodości wobec starych łydek! I było w tym jakieś koleżeństwo łydek z pensjonarką, plus tajne rozkoszne porozumienie łydczane, plus patriotyzm nogi, plus zuchwalstwo łydki młodej, plus poezja nogi, plus młodzieńcza duma łydczana i kult łydki. Szatańska część ciała! Nie potrzebuję dodawać, że wszystko działo się cicho na tyłach pensjonarki, która stała w oknie na łydkach swoich rówieśnych i skubała skórę, niczego się nie domyślając.
Jednakże byłbym w końcu wyrwał się z łydek i wyszedł, gdyby nie to, że naraz otworzyły się drzwi i nowa osoba zjawiła się w pokoju; wejście osoby nowej a nieznanej do reszty mnie zaprzepaściło.TByła to Młodziakowa, kobieta dość otyła, lecz inteligentna i uspołeczniona, z bystrym i bacznym wyrazem twarzy, członkini komitetu dla ratowania niemowląt lub dla zwalczania plagi żebraniny dziecięcej w stolicy. Pimko zerwał się z tapczana, jak gdyby nigdy nic, dystyngowany, kordialny, starawy profesor jeszcze z przedwojennej Galicji.
- A, kochana pani inżynierowa! Pani droga zawsze zapracowana, zawsze czynna, pewnie z sesji komitetu. A ja tu przyprowadziłem mego Józia, którego pani łaskawa godzi się wziąć pod opiekę, to właśnie Józio, ten oto kawaler, Józiu, ukłoń się pani, moje dziecko.
Co to? Pimko znów zmienił ton na pobłażliwy i protekcjonalny. Kłaniać się starej, ja, młody? Z szacunkiem kłaniać się? Musiałem - a Młodziakowa podała mi dłoń drobną, ale tłustą i spojrzała z przelotnym zdziwieniem na moją twarz, rozhuśtaną pomiędzy trzydziestakiem a siedemnastakiem.
106    - Ile lat ma ten chłopiec? - usłyszałem, jak spytała
Pimkę odchodząc z nim na bok, profesor zaś odparł poczciwie:
- Siedemnaście, siedemnaście, pani droga, siedemnaście ukończył w kwietniu, wygląda nad wiek poważnie, troszkę może pozuje na dorosłego, ale serce złote, thu, thu!
- A, pozuje - rzekła Młodziakowa.
Zamiast protestować usiadłem i siedziałem na tapczanie jak przykuty. Niesłychana głupota tej insynuacji uniemożliwiała wszelkie wyjaśnienia. I zacząłem męczyć się potwornie. Bo Pimko odciągnął Młodziakowa pod okno, tam właśnie, gdzie stała pensjonarka, i wszczęli rozmowę poufną, rzucając na mnie od czasu do czasu spojrzenia. Lecz belfer zdawkowy umyślnie, choć niby przypadkiem, podnosił chwilami głos. I męka! Gdyż usłyszałem, że łączy mnie z sobą wobec Mło-dziakowej - jak poprzednio połączył mnie z pensjonarką przeciw sobie, tak obecnie łączył mnie z sobą. Nie dość, że przedstawił mnie jako pozera, który udaje dorosłego i zblazowanego, lecz nadto mówił z rozczuleniem o moim do niego przywiązaniu, unosił się nad zaletami mego umysłu i serca fjedna tylko wada, że trochę pozuje - ale to przejdzie), a ponieważ mówił z jakimś starczym rozczuleniem i głosem staromodnego belfra typowego, więc wychodziło na to, że i ja również jestem staromodny i nienowoczesny! I zorganizował taką diabelską sytuację - tu ja na tapczanie siedzę i muszę udawać, że nie słyszę, tu pensjonarka w oknie stoi i nie wiem, czy słyszy, tam Pimko w kącie trzęsie głową, pokasłuje i rozczula się nade mną, judząc gusta i skłonności inżynierowej postępowej. O, ten, kto w pełni docenia, czym jest nawiązywanie z obcym świeżo poznanym człowiekiem, jaki to nieprawdopodobnie ryzykowny proces obfity w zdrady i zasadzki, ten pojmie moją bezsilność wobec Pimki z Młodziakowa. Fałszywie wprowadzał mnie w dom Miedziaków, nie dość na tym - umyślnie podnosił głos, abym słyszał, że fałszywie mnie wprowadza - zdradziecko wprowadzał mnie w Miedziaków, a Miedziaków we mnie!
Jakoż Młodziakowa spojrzała w mą stronę z politowaniem i zniecierpliwieniem. Musiało ją zdenerwować ckliwe gledze- 107
nie Pimczyne, a poza tym owe przedsiębiorcze inżynierowe dzisiejsze, zapalone do kolektywu i emancypacji, nienawidzą wszelkiej sztuczności i nienaturalnośd u młodzieży, w szczególności zaś nie znoszą pozy na dorosłość. Jako postępowe i całe wytężone w przyszłość, żywią kult młodości gorętszy, niż żywiono kiedykolwiek, i nic ich nie jest w stanie bardziej zirytować, niż gdy chłopiec paskudzi sobie młode lata pozą. Co gorzej, nie tylko nie lubią, lecz jeszcze w dodatku lubią tę swoją nielubość, bowiem to im daje poczucie własnej postępowości i nowoczesności - i zawsze gotowe są pofolgować swemu nielubieniu. Inży morowej nie trzeba było dwa razy powtarzać, ta tłusta skądinąd kobieta mogła oprzeć swój stosunek ze mną na jakiejkolwiek innej podstawie, nie tylko na gruncie formuły nowoczesność-staroświeckość, wszystko zależało od pierwszego akordu, gdyż pierwszy akord wybieramy sami, a reszta jest jedynie konsekwencją. Lecz Pimko pociągnął smyczkiem starego bakałarza na jej nowoczesnej strunie i w mig podchwyciła ton.
- A, nie lubię - rzekła z grymasem - nie lubię! Młody starzec, zblazowany i pewnie niewysportowany! Nie cierpię sztuczności. Ależ, profesorze, niechże pan porówna z nim moją Żute - szczera, swobodna, naturalna - oto, do czego doprowadzają wasze anachroniczne metody.
Gdy to usłyszałem, straciłem resztkę wiary w skuteczność protestów, już by mi nie uwierzyła, że jestem dorosły, gdyż polubiła siebie i swą córkę ze mną - staroświeckim chłopcem, wychowanym wedle dawnych zasad. A jeśli matka polubi swoją córkę z tobą, już przepadło, musisz być taki, jaki jesteś potrzebny jej córce. Oczywiście, mogłem protestować, któż mówi, że nie mogłem - mogłem w każdej chwili wstać, podejść i - bez względu na trudności - siłą im wyjaśnić, że nie mam lat siedemnastu, lecz trzydzieści. Mogłem - lecz nie mogłem, bo mi się nie chciało, już chciało mi się tylko dowieść, że nie jestem chłopiec staromodny! To mi się chciało wyłącznie! Wściekałem się, że pensjonarka słyszy gadaninę Pimki i gotowa powziąć ujemne mniemanie. Ta sprawa przesłoniła kwestię 108 mego trzy dzies taka. Tamto zbladło! To się rozżarzyło, to za-
piekło, to mię rozbolało! Siedziałem na tapczanie i nie mogłem krzyczeć, że umyślnie kłamie - więc poprawiam się na siedzeniu, wysuwam nogi, usiłuję przybrać wygląd swobodny i śmiały, siedzieć nowocześnie i krzyczę niemo, że nieprawda, że nie jestem taki, jestem inny, łydki, łydki, łydki! Pochylam się naprzód, wzrok ożywiam, siedzę naturalnie i niemo zadaję kłam całą postacią - jeśli pensjonarka się obejrzy, niech zobaczy - gdy wtem słyszę, jak Młodziakowa mówi po cichu do Pimki.
- Rzeczywiście, chorobliwie zmanierowany, niech pan spojrzy - ciągle przybiera jakieś pozy.
Nie mogłem się ruszyć. Gdybym zmienił pozę, okazałoby się, że usłyszałem, i znowu byłaby maniera - już teraz wszystko, cokolwiek bym zrobił, byłoby manierą. Zasię pensjonarka odwraca się od okna, obejmuje mnie wzrokiem, jak siedzę nie mogąc się wycofać z. moje j pozy na naturalnego, i widzę na jej twarzy wyraz nieżyczliwy. A wycofać się tym bardziej nie mogę. I widzę, jak w dziewczynie wzbiera ostra młodzieńcza nieprzychylność wobec mnie, nieprzychylność, jak z bicza strzelił, czysta. Aż Młodziakowa przerwała rozmowę i zapytała córkę en camarade^ po koleżeńsku.
- Cóż się tak patrzysz. Żuta?
Pensjonarka, nie odrywając wzroku, lojalnieje - lojalna się robi - lojalna, otwarta, szczera - i wydętymi usteczkami wyrzuca z siebie.
- On cały czas podsłuchiwał. Wszystko słyszał. O! Powiedziane to zostało ostro!... Chciałem zaprotestować, lecz nie mogłem, a Młodziakowa rzekła ciszej do profesora, z lubością smakując zryw dziewczyny.
- One teraz są wyjątkowo wrażliwe na punkcie lojalności i naturalności - zupełnie zwariowane na tym punkcie. Nowe pokolenie. To moralność Wielkiej Wojny. My wszystkie jesteśmy dziećmi Wielkiej Wojny, my i dzieci nasze - inżyniero-wa lubowała się wyraźnie. - Nowe pokolenie - powtórzyła.
- Jak to jej oczka pociemniały- rzekł poczciwie staruszek.
- Oczka? Moja córka nie ma „oczek”, profesorze, tylko oczy. My - mamy oczy. Żuta, spokojnie z oczami.          109

Ale dziewczyna zgasiła twarz i wzruszyła ramionami, odtrącając matkę. Pimko zgorszył się momentalnie i zauważył do Młodziakowej na stronie.
- Jeżeli pani to uważa za właściwe... Za moich czasów młoda osoba nigdy by się nie ośmieliła wzruszać ramionami... Matce!
I dopieroż Młodziakowa z satysfakcją, z gotowością, w to jej graj:
- Epoka, profesorze, epoka! Nie zna pan spółczesnego pokolenia. Głębokie przemiany. Wielka rewolucja obyczajowa, ten wiatr, który burzy, podziemne wstrząsy, a my na nich. Epoka! Wszystko trzeba przebudować od nowa! Zburzyć w ojczyźnie wszystkie miejsca stare, pozostawić tylko młode miejsca, zburzyć Kraków!
- Kraków! - wykrzyknął Pimko.
Atoli pensjonarka, która dość lekceważąco słuchała te) dysputy starych, wybrała odpowiedni moment i kopnęła mnie z boku, krótko, zwięźle, w nogę, ukradkiem, nienawistnie i po łobuzersku, nie naruszając pozycji ciała ani wyrazu twarzy. Kopnąwszy - cofnęła nogę i stała nadal obojętna, obca temu, co mówił Pimko z Młodziakowa. O ile matka ciągle prawie pchała się do córki, o tyle córka unikała matki - jak gdyby była dumnie j sza, bo młodsza.
- Kopnęła go! - wykrzyknął profesor. - Widziała pani ? Kopnęła. My tu gadamy, a ona sobie kopie go. A to dopiero dzikość, śmiałość, tupet powojennego rozpasanego pokolenia. Nogą kopnęła!
- Żuta, spokojnie z nogami! A profesor niech się nie przejmuje, nic wielkiego - roześmiała się. - Nic się nie stanie pańskiemu Józiowi. Na froncie podczas Wielkiej Wojny nie takie rzeczy się działy. Ja sama, jako sanitariuszka, w okopach nieraz bywałam kopana przez prostych żołnierzy.
Zapaliła papierosa.
- Za moich czasów - rzekł Pimko - młode panienki... A cóż by na to powiedział Norwid?
- Kto to Norwid? - zapytała pensjonarka. 110    A zapytała doskonale ze sportową niewiedzą młodego po-

kolenia i ze zdziwieniem Epoki, rzeczowo i nie angażując się zanadto w pytanie, ot, tyle tylko, by dać posmakować swoją sportową ignorancję. Profesor złapał się za głowę.
- Nie słyszała o Norwidzie! - zawołał. Młodziakowa uśmiechnęła się.
- Epoka, profesorze, epoka!
Zapanował niesłychanie przyjemny nastrój. Pensjonarka nie wiedziała o Norwidzie do Pimki. Pimko Norwidem gorszył się do pensjonarki. Matka śmiała się. w Epoce. Ja jeden siedziałem wykluczony z towarzystwa i nie mogłem - nie mogłem się odezwać ani pojąć, że tak się odwróciły role, że antyk o łydkach tysiąc razy gorszych pokumał się przeciwko mnie z nowoczesną, że ja jestem kontrapunktem ich melodii. O, Pimko, piekielnik! Gdym siedział milczący i skopany przez nią, wyglądało, że jestem zły i nadąsany, a Pimko zagadnął życzliwie.
- Czemu milczysz, Józiu? W towarzystwie należy odzywać się... czyżbyś pogniewał się na pannę Żute?
- Obraził się! - zawołała drwiąco sportówka.
- Żuta, przeproś pana - rzekła z akcentem inźyniero-wa. - Pan obraził się na ciebie, ależ niechże kawaler nie gniewa się na moją córkę, nie należy być drażliwym. Żuta przeprosi, naturalnie, ale swoją drogą, że troszeczkę pozujemy, święta prawda. Więcej naturalności, więcej życia, proszę spojrzeć na mnie i na Żute - no, ale oduczymy młodego człowieka, niech pan będzie spokojny, profesorze. Damy mu szkołę.
- Pod tym względem myślę, iż pobyt u państwa wyjdzie mu na zdrowie. No, Józiu, rozchmurz czółko.
A każda z tych wypowiedzi ostatecznie i - zdawałoby się - na zawsze porządkowała, ustalała, wyznaczała. Omówili pokrótce warunki finansowe, po czym Pimko ucałował mnie w czoło.
- Bądź zdrów, chłopcze, do widzenia, Józiu. Sprawuj mi się dobrze, nie płacz, nie płacz, będę cię odwiedzał co niedziela, a w szkole również nie stracę cię z oczu. Moje uszanowanie pani drogiej, do widzenia, do widzenia, panno Żuto, a fe, proszę być dobrą dla Józia!
Wyszedł i jeszcze na schodach słychać było pokasływanie 111
i pochrząkiwanie: - Thu, thu, thu, hem, hem, thu, thu! Eh, eh, eh! - Porwałem się do protestów i wyjaśnień. Ale Młodzia-kowa zaprowadziła mnie do małej, nowoczesnej, nieprzytulnej ciupki tuż obok hallu, który (jak się potem okazało) był zarazem pokojem Młodziakówny.
- Proszę - rzekła - pokój. Łazienka obok. Śniadanie o siódmej. Rzeczy są tutaj - służąca przyniosła.
I zanim zdołałem wyjąkać „dziękuję”, wyszła na sesję komitetu dla zwalczania nieeuropejskiej plagi żebraniny dziecięcej w stolicy. Zostałem sam. Usiadłem na krześle. Ucichło. W głowie mi szumiało. Siedziałem w nowych okolicznościach, na nowym mieszkaniu. Po tylu ludziach, jakich widziałem od rana, nastąpiło nagle zupełne odludzie i tylko obok w hallu ruszała się i krzątała pensjonarka. Nie, nie, nie była to samotność - była to samotność z pensjonarką.
