Rozdział X HULAJNOGA I NOWE PRZYŁAPANIE
Nazajutrz po nocy burzliwej i dręczonej snami zerwałem się skoro świt. Nie do szkoły jednak. Skryłem się za wieszakiem w małej sionce, oddzielającej kuchnię od łazienki. Nieubłaganą koleją walki miałem oto zaatakować psychicznie Miedziaków w łazience. Witaj, pupo! Witaj, królowo! Musiałem zmobilizować się i zdynamizować ducha do rozgrywki z Pimką i z Ko-pyrdą. Drżałem i pot ze mnie spływał - lecz walka na śmierć i życie nie przebiera w środkach i nie wolno mi było pozbawić się tego atutu. Wroga staraj się zdybać w łazience. Patrz na niego, jakim jest wtedy! Zobacz go i zapamiętaj! Gdy szaty opadną, a wraz z nimi, jak liść jesienny, wszystek blask szyku, sznytu i fasonu, wtedy możesz duchem dopaść go jak lew jagnięcia. Nie wolno pominąć niczego, co służy mobilizacji, dynamizacji i uzyskaniu przewagi nad wrogiem, cel uświęca środki, walka, walka, walka przede wszystkim, walka z zastosowaniem najbardziej nowoczesnych metod, i nic, tylko walka! To głosiła mądrość narodów. Cały dom spał jeszcze, kiedym się zaczaił. Z pokoju dziewczyny nie dochodziły żadne szmery, spała bezszelestnie, za to Miedziak, inżynier, pochrapywał w swojej jasnoniebieskiej sypialni jak prowincjonalny rządca albo jak cyrulik...
156    Lecz służąca zaczyna krzątać się po kuchni, budzą się za-
spane głosy, rodzina powstaje do rannych ablucji i obrzędów. Natężyłem zmysły. Zdziczały duchowo, byłem jak dzikie cywilizowane zwierzę w kulturkampfie. Zapiał kur. Pierwsza ukazała się Młodziakowa w szlafroku jasnopopielatym i w pantoflach, powierzchownie przyczesana. Szła spokojnie z podniesioną głową, a na twarzy jej widniała szczególna mądrość, rzekłbym, mądrość urządzeń kanalizacyjnych. Szła z pewnym nawet nabożeństwem, w imię świętej naturalności i prostoty i w imię racjonalnej higieny porannej. Zanim weszła do łazienki, zboczyła na chwilę z podniesionym czołem do ciosem water i zniknęła tam kulturalnie, mądrze, świadomie i inteligentnie, jak kobieta, która wie, iż nie należy wstydzić się funkcji naturalnej. Wyszła stamtąd dumniejsza niż weszła, jakby - pokrzepiona, rozjaśniona i uczłowieczona, wyszła jak gdyby ze świątyni greckiej! A wówczas pojąłem, że wchodziła przecież także jakby do świątyni. Z tej świątyni czerpały moc nowoczesne inżynierowe i mecenasowe! Codziennie wychodziła z tego miejsca coraz lepsza, coraz bardziej kulturalna dzierżąc wysoko sztandar postępu i stąd brała się inteligencja oraz naturalność, którymi znęcała się nade mną. Dość. Przeszła do łazienki. Zapiał kur.
A potem kłusa nadbiegł Miedziak w bonżurce, hałaśliwie chrząkając i spluwając, szparEó, żeby nie spóźnić się do biura, z gazetą, żeby nie tracić czasu, w okularach na nosie, z ręcznikiem na szyi, czyszcząc paznokcie paznokciem, klapiąc pantoflami i kapryśnie fyrkając gołymi piętami. Ujrzawszy drzwi ubikacji zachichotał chichotem tylnym, podwórkowym, tym samym co wczoraj, i wlazł tam jako pracujący inteligent—inżynier, filuternie i figlarnie, niezwykle dowcipny. Bawił długo, wypalił papierosa i śpiewał kariokę, a wyszedł doszczętnie zdemoralizowany, typowy inteligent-chamuś z gębą tak krety-nicznie krotochwilną, obmierzle sprośną i plugawo zbaranialą, że skoczyłbym mu na tę jego gębę, gdybym się siłą nie powstrzymał. Rzecz dziwna - o ile na żonę cl oset water działał konstruktywnie, o tyle na niego zdawał się działać destruktywnie, choć przecie był inźynierem-konstruktorem.
- Prędzej! - krzyknął rozwiąźle na żonę, która myła 157

się w łazience. - Prędzej, stara! Wiktoś do biura śpieszy!
Pod wpływem water-closetu Wiktosiem zdrobniale się nazwał i odszedł z ręcznikiem. Przez rysę w matowej szybie zajrzałem ostrożnie do łazienki. Inźynierowa, goła, wycierała udo prześcieradłem kąpielowym, a twarz jej, ciemniejsza w karnacji, mądra, zaostrzona, zwijała nad tłustobiałą, cielęce niewinną, beznadziejną łydką, jak sęp nad cielakiem. I była w tym straszliwa antyteza, zdawało się, że orzeł krąży bezsilnie nie mogąc porwać cielaka, który beczy wniebogłosy, a to inżynierowa Młodziakowa przypatrywała się higienicznie i inteligentnie swojej babskiej, klępowatej nodze. Podskoczyła. Stanęła w pozycji, rękami ujęła się pod boki i dokonała półobrotu tułowiem z prawa w lewo z wdechem i wydechem. Z lewa w prawo z wydechem i wdechem! Wyrzuciła do góry nogę, a stopę miała drobną i różową. Potem drugą nogę z drugą stopą! Puściła się w przysiady! Dwanaście przysiadów odwaliła przed lustrem, oddychając przez nos - raz, dwa, trzy, cztery - aż biusty klaskały, aż i mnie nogi zadrgały, i byłbym ruszył w pląs piekielny, kulturalny. Uskoczyłem za wieszak. Nadchodziła lekkimi kroki pensjonarka, przyczaiłem się jak w dżungli, gotów do psychologicznego skoku, rozbestwiony... nieludzko, arcyludzko rozbestwiony... Teraz albo nigdy, przyłapując ją ze snu, nieporządną, ciepłą, roznegliżowaną, zniszczę w sobie jej urodę, jej tanie wdzięki pensjonarskie! Zobaczymy, czy Kopyrda z Pimką uratują ją od zagłady!
Szła pogwizdując, wyglądała zabawnie w pidżamie, z ręcznikiem na szyi - cała w i-uchu precyzyjnym i szybkim, w działaniu. Po chwili była już w łazience i rzuciłem się na nią wzrokiem z ukrycia. Teraz, teraz albo nigdy, teraz, kiedy jest najsłabsza i najbardziej rozmamłana! - ale działała tak szybko, iż żadne zgoła rozmamłanie nie zdołało się jej uczepić. Wskoczyła do wanny - puściła zimny prysznic. Trzęsła lokami, a jej akt proporcjonalny drgał, kulił się i zachłystywał pod strumieniem wody. Ha! Nie ja ją, to ona mnie złapała za gardło! Dziewczyna, przez nikogo nie zmuszana, rano, bez śniadania, lała na siebie 158 zimną wodę, zniewalała ciało do kurczów i drgawek po to,
by młodzieńczym zachłyśnięciem na czczo odzyskać dzienną krasę!
Musiałem wbrew sobie podziwiać dyscyplinę urody dziewczęcej ! Szybkością, precyzją, zręcznością zdołała wymigać się z najtrudniejszego przejściowego okresu pomiędzy nocą a dniem, jak motyl uniosła się na skrzydłach ruchu. Nie dosyć na tym - jeszcze poddała ciało zimnej wodzie, aby się zachłysnąć młodzieńczo i ostro, czując instynktownie, że dawką ostrości do reszty znihiluje rozmamłanie. W istocie - cóż mogło zaszkodzić dziewczynie ostrej, zachłyśniętej? Gdy zakręciła kran i stała nago, ociekająca wodą, zadyszana, jakby zaczęła się na nowo, jakby tamtego nie było. Hej! - gdyby zamiast zimnej użyła ciepłej z mydłem, nie na wiele by się przydało. Tylko zimna mogła zachłyśnięciem wymusić zapomnienie.
Ohydnie wylazłem z sionki. Nikczemnie powlokłem się do siebie w przeświadczeniu, że dalsze podglądanie nie doprowadzi do niczego, owszem, może okazać się zgubne. Ścierwo, ścierwo - znowu porażka, na samym dnie inteligenckiego piekła jeszczem doznawał porażek. Gryząc palce do krwi przysięgałem nie dawać za wygraną, lecz dalej mobilizować się, dynamizować, i napisałem ołówkiem w łazience na ścianie te tylko słowa: Veni, vidi, vici. Niech przynajmniej wiedzą, że widziałem, niech poczują się zobaczonymi! Wróg nie śpi, wróg czyha. Motoryzacja i dynamizacja! Poszedłem do szkoły, w szkole nic nowego, Bladaczka, wieszcz, Myzdral, Hopek i accusatwus cum infinitwo, Gałkiewicz, twarze, gęby, pupy, palec w bucie i codzienna powszechna niemożność, nudno, nudno, nudno! Na Kopyrdzie, jak się zresztą spodziewałem, zupełnie nie znać było mego listu, co najwyżej, może troszeczkę więcej niż zazwyczaj akcentował nogi, ale nie byłem pewny, czy mi się nie zdaje. Za to na mnie koledzy patrzyli ze wstrętem, a nawet Miętus zapytał.
- Na miłość boską, gdzieś się tak urządził?
Rzeczywiście, gęba moja po dynamizacji i mobilizacji stała się tak mętna, że sam nie wiedziałem dobrze, na czym siedzę, ale mniejsza o to, wszystko jedno, noc, noc była naj-
ważniejsza, z drżeniem oczekiwałem nocy, noc rozstrzygnie, noc zadecyduje. W nocy nastąpi może przesilenie. Czy aby Pimko się skusi? Wytrawny, dwururkowy belfer dubeltowy czy da się wytrącić z formy dziewczęcym listem zmysłowym? Od tego wszystko zależało. - Oby Pimko - modliłem się - dał się wytrącić, oby stracił głowę - i nagle przerażony gębą, pupą, listem, Pimką, tym, co było, tym, co jeszcze będzie, porywałem się do ucieczki, jak kompletny wariat zrywałem się na równe nogi w klasie - i siadałem - bo dokądże miałem uciekać, w tył, naprzód, w prawo czy w lewo, przed własną swoją gębą, pupą? Milcz, milcz, nie ma ucieczki! Noc zadecyduje.
{”Podczas obiadu nie zaszło nic godnego zanotowania. Pensjonarka i inźynierowa były bardzo wstrzemięźliwe w mowie i nie szafowały już nowoczesnością jak zazwyczaj. Bały się wyraźnie. Czuły doskonale mobilizację i dynamizację. Spostrzegłem, że Młodziakowa siedziała sztywno, z godnością osoby podpatrzonej na swoim siedzeniu, zabawne, ale to jej nadawało pozory matrony, nie spodziewałem się tego efektu. W każdym razie nie ulegało kwestii, że przeczytała mój napis na ścianie. Starałem się patrzeć na nią jak najbardziej przenikliwie i powiedziałem ubogo, obleśnie, w formie oderwanej, że odznaczam się wzrokiem wyjątkowo bystrym i na wskroś przewiercającym, który wchodzi przez twarz, a wychodzi drugą stroną... Udała, że nie słyszy, za to inżynier spazmatycznie zachichotał mimo woli i chichotał długo, automatycznie. Młodziak - jeżeli wzrok mnie nie omylił - zdradzał pod wpływem ostatnich wypadków pewną skłonność do niechlujstwa, smarował duże pajdy chleba masłem i wtykał sobie w twarz wielkie kawały, które przeżuwał mlaszcząc.
Po obiedzie starałem się podglądać pensjonarkę od czwartej do szóstej, bezowocnie jednak, gdyż ani razu nie weszła w orbitę mego wzroku. Pilnowała się niewątpliwie. Zauważyłem też, że Młodziakowa mnie szpieguje, kilka razy wchodziła do pokoju pod błahym pozorem, a raz nawet naiwnie zaproponowała, abym poszedł na jej koszt do kina. Niepokój ich wzrastał, 160 czuli się zagrożeni, wietrzyli wroga i niebezpieczeństwo, choć
nie wiedzieli dokładnie, co im grozi i do czego dążę - wietrzyli i to ich demoralizowało, nieokreśloność budziła niepokój, niepokój zasię nie miał na czym się skonkretyzować. I nawet mówić ze sobą nie mogli o niebezpieczeństwie, gdyż słowa tonęły w ciemności bezkształtnej i nieokreślonej. Inżynierowa omackiem próbowała zorganizować coś na kształt obrony i jak się przekonałem, całe popołudnie spędziła na lekturze* Russella, a mężowi dała do czytania Wellsa. Lecz Młodziak oświadczył, że woli rocznik „Cyrulika Warszawskiego” oraz Stówka Boya, i słyszałem, jak co pewien czas wybuchał śmiechem. W ogóle - nie mogli sobie znaleźć miejsca. Młodziakowa w końcu zaczęła robić rachunki domowe wycofując się na grunt finansowego realizmu, a inżynier szwendał się po domu, przysiadał na coraz to innym meblu i nucił dosyć frywolne melodie. Denerwowało ich, że siedzę w swym pokoju i nie daję znaku życia. Przeto oczywiście starałem się zachować ciszę. Cicho, cicho, cicho, nierzadko cisza dochodziła do wielkiego nasilenia i brzęczenie muchy rozlegało się w niej jak trąba, a nieokreśloność w ciszy sączyła się tworząc mętne rozlewiska. Około siódmej ujrzałem Miętusa, przemykającego się za sztachetami do służącej i przesyłającego porozumiewawcze znaki w stronę kuchni.
Nad wieczorem inżynierowa także zaczęła przysiadać na stołkach, a inżynier wypił parę kieliszków w spiżarce. Nie mogli sobie znaleźć miejsca ani formy, nie mogli usiedzieć, siadali i zrywali się jak przypiekani i chodzili tam i sam jak podminowani, jakby ścigam od tyłu. Rzeczywistość, wytrącona z łożyska pod wpływem silnych impulsów mej akcji, przelewała się i bełtała, wyła i jęczała głucho, a ciemny, śmieszny żywioł brzydoty, ohydy, plugastwa otaczał ich coraz namacal-niej i wzrastał na ich wzrastającym zaniepokojeniu jak na drożdżach. Przy kolacji inżynierowa zaledwie siedziała, cała skoncentrowana w twarzy i górnych rejonach postaci, lecz Młodziak, przeciwnie, przyszedł do stołu w kamizelce, serwetę podwiązał pod brodę i smarując masłem grube, nadgryzione pajdy opowiadał inteligenckie kawały i chichotał. Świadomość, iż był przeze mnie podpatrzony, degrengolowała go w ordynarny infantylizm, całv dostroił się do tego, com ujrzał, i stawał się 161
6 -	Ferdydurke

drobnym, kokietliwym, rozśmieszonym inżynierkiem, pieszczotliwym, rozkapryszonym i figlarnym. Usiłował też mrugać do mnie i dawać mi dowcipne znaki porozumiewawcze, na które - naturalnie - nie odpowiadałem siedząc z twarzą zbiedniałą i bladą. Dziewczyna siedziała obojętnie, zaciskając usta, ignorowała wszystko z prawdziwie dziewczęcym heroizmem, można by przysięgać, że nie wie o niczym - o, z trwogą patrzyłem na ten jej heroizm, który podnosił jej piękno! Ale noc rozstrzygnie, noc zadecyduje, jeżeli Pimko z Kopyrdą zawiodą, nowoczesna zwycięży na pewno i nic nie uratuje mnie od niewolnictwa.
Nadchodziła noc, a z nią rozgrywka. Wypadki nie dawały się przewidzieć, nie było programu, wiedziałem tylko, że muszę współdziałać z każdym pierwiastkiem deformującym, śmiesznym, mętnym, karykaturalnym i dysharmonijnym, jaki się narodzi, z każdym elementem destrukcyjnym - i przenikało mnie jełkie, słabowite przerażenie, przy którym tęgi strach mordercy jest igraszką. Po jedenastej pensjonarka udała się na spoczynek. Ponieważ uprzednio dłutem wyrobiłem w drzwiach ukośną szparę, mogłem objąć wzrokiem część pokoju dotychczas niedostępną. Rozebrała się szybko i zaraz zgasiła światło, ale zamiast zasnąć przewracała się tylko z boku na bok na twardym posłaniu. Zapaliła lampę, wzięła ze stolika angielski romans kryminalny i widziałem, jak zmusza się do czytania. Nowoczesna wpatrywała się bacznie w przestrzeń, jakby próbując wzrokiem wykryć sens niebezpieczeństwa, odgadnąć kształt, ujrzeć wreszcie postać grozy, zrozumieć konkretnie, co się przeciwko niej knuje. Nie wiedziała, że niebezpieczeństwo nie miało ani kształtu, ani sensu - bezsens, bezkształt i bezprawie, mętny, rozbełtany, bezstylowy żywioł zagrażał jej nowoczesnemu kształtowi, oto wszystko.
Z sypialni inżynierstwa doszły mię podniesione głosy. Pobiegłem co szybciej pod ich drzwi. Inżynier w bieliźnie, rozchichotany i kabaretowy, znowu opowiadał anegdoty o posmaku wybitnie inteligenckim.
- Dosyć! - Młodziakowa w szlafroku tarła nerwowo 162 ręce. - Dosyć, dosyć! Przestań!
- Czekaj, czekaj, Jaśka- jeszcze pozwól... Zaraz skończę!
- Nie jestem żadną Jaśka. Jestem Joanną. Zdejm te majtki albo nałóż spodnie.
- Majteczki!
- Milcz!
- Majtaski, hi, hi, hi, majtaski!
- Milcz, mówię...
- Majtaski, majtasy...
- Milczeć! - zgasiła gwałtownie lampę.
- Zapal, stara!
- Nie jestem żadną starą... Nie mogę się patrzeć na ciebie! Dlaczego cię pokochałam? Co z tobą! Co się z nami dzieje! Opamiętaj się. Przecież razem idziemy ku Nowym Dniom! Jesteśmy bojownikami Nowych Czasów!
- Dobrze, dobrze, tłusta, tłusta langusta - hi, hi, hi - tłusta langusta wpada mi w usta. Mimo dość tłustego cielska była bardzo marzycielska. Ale jemu już wychłódło, bo już było stare pudło...
- Wiktorze! Co ty mówisz? Co ty mówisz!
- Wiktoś się weseli! Wiktoś bryka! Wiktoś truchcikiem bryka!
- Wiktorze, co ty mówisz? Kara śmierci! - krzyknęła. - Kara śmierci! Epoka! Kultura i postęp! Nasze dążenia! Nasze porywy! Wiktorze! o, przynajmniej nie tak tłusto, nie tak pieprznie, nie tak drobno... Co cię oplatało? Żuta? O, jak ciężko! Coś jest niedobrego! Coś losowego jest w powietrzu! Zdrada...
- Zdradunia - rzekł Miedziak.
- Wiktorze! Nie zdrabniaj! Nie zdrabniaj!
- Zdradeczka, Wiktoś powiada...
- Wiktorze! Zaczęli się szamotać!
- Światło - dyszała Młodziakowa - Wiktorze! Światło! Zapal! Puszczaj!
- Czekaj! - dyszał chichocząc. - Czekaj, niech cię plasnę, niech cię plasnę w karczek!
- Nigdy! Puść, bo będę gryzła!                         163
- Plasnę, plasnę w karczusio, karczunio, karczątko...
I nagle wyrzucił z siebie wszystkie alkowiane zdrobnienia miłosne począwszy od kurki, a na mumu kończąc... Cofnąłem się w strachu. Choć nie zbywało mi na ohydzie, nie mogłem tego wytrzymać. Piekielne zdrobnienie, które ongi tak silnie zaważyło na moim losie, teraz im dawało się we znaki. Diaboliczny był to eksces inżynierka, o, potworne, gdy drobny inteligent weźmie na kieł i zrzuci wędzidło, jakich to czasów dożyliśmy? Plasnęło. W karczek dał czy w policzek wyciął?
W pokoju dziewczyny było ciemno. Spała? Było cicho i wyobrażałem sobie, że śpi z głową objętą ramieniem, przykryta do połowy i zmęczona. Nagle zajęczała. Nie był to jęk przez sen. Gwałtownie, nerwowo poruszyła się na tapczanie. Wiedziałem, że kuli się, a rozszerzone oczy trwożnie badają ciemność. Czyżby nowoczesna pensjonarka była już tak dalece wyczulona, że wzrok mój poraził ją w mroku przez dziurkę od klucza? Jęk był przedziwnie piękny, wydarty z głębin nocy - jakby sam los zaklęty dziewczyny zajęczał, daremnie wzywając ratunku.
Znowu zajęczała głucho, rozpaczliwie. Czyżby przeczuwała, że w tej właśnie chwili zdeprawowany przeze mnie ojciec matkę płaska? Czy rozeznała osaczającą ze wszech stron ohydę? Zdawało mi się, że widzę w pomroce nowoczesną załamującą dłonie i gryzącą się w przedramię aż do bółu. Jakby zębami chciała dorwać się do piękności w sobie. Zewnętrzna ohyda, czająca się po kątach, podniecała ją do własnych wdzięków. Ileż bogactw, ileż wdzięków posiadała! Pierwsze bogactwo - dziewczyna. Drugie bogactwo - pensjonarka. Trzecie bogactwo - nowoczesna. A to wszystko było w niej zamknięte jak orzech w skorupie, nie mogła dostać się do arsenału, choć czuła na sobie nikczemny mój wzrok i wiedziała, że odpalony wielbiciel pragnie skazić, zniszczyć, zepsuć, oszpecić psychicznie jej piękność dziewczęcą.
I nie zdziwiło mnie wcale, że dziewczyna, zagrożona po-kątną szpetotą, rozszalała się na dobre. Wyskoczyła z łóżka. Zrzuciła koszulę. Puściła się w pląs po pokoju. Już nie zważała, 164 że podglądam, owszem, sama niejako wyzywała mię do walki.
Nogi lekko, zwinnie unosiły jej ciało, ręce trzepotały się w powietrzu. Wtulała główkę gdzie bądź. Ramionami okalała głowę. Trzęsła lokami. Kładła się na podłodze i wstawała. Łkała, to śmiała się lub śpiewała cicho. Wskoczyła na stół, ze stołu na tapczan. Zdawało się, że lęka się zatrzymać chociażby na chwilę, jakby szczury i myszy ją ścigały, że lotnością ruchu pragnie unieść się ponad okropność. Nie wiedziała już, czego się imać. Wreszcie złapała pasek i jęła chłostać się po plecach z całej siły, byle cierpieć młodzieńczo, boleśnie... Złapało mnie za gardło! Jakże piękność znęcała się nad nią, do czego jej nie przymuszała, jak miotała nią, ciskała, jak turlała! Zamarłem przy dziurce od klucza z gębą dysharmonijną i obmierzłą, podzieloną równo między zachwyt i nienawiść. Pensjonarka, miotana pięknością, coraz gorętsze wyprawiała szprynce. A ja uwielbiałem i nienawidziłem, dreszcze mną wstrząsały, gęba kurczowo ściągała się i rozciągała niczym prasowana gutaperka, Boże, do czegóż nie doprowadza nas miłość piękności!
W stołowym wybiła dwunasta. Rozległo się ciche pukanie do okna. Trzykrotne. Struchlałem. Rozpoczynało się. Ko-pyrda, Kopyrda nadchodzi! Pensjonarka urwała skoki. Pukanie odezwało się ponownie, natarczywe, ciche. Podeszła do okna i uchyliła rolety. Wpatrywała się...
- To ty?... - doleciał szept z werandy w ciszy nocnej. Pociągnęła za sznurek. Księżyc zalał pokój. Ujrzałem, że stoi w koszuli natężona, czujna...
- Czego? - powiedziała.
Podziwiałem mistrzostwo sroki! Wszakże zjawienie się pod oknem Kopyrdy było dla niej nieoczekiwane. Inna na jej miejscu, staromodna, rozwiodłaby się w zdawkowych wykrzyknikach i pytaniach: „Przepraszam! Co to znaczy? Czego pan sobie życzy o tej porze?” Ale nowoczesna wyczuła instynktem, że zdziwienie mogłoby co najwyżej popsuć... że dużo piękniej bez zdziwienia... O, mistrzyni! Wychyliła się z okna poufała, koleżeńska, towarzyska.
- Czego? - powtórzyła półgłosem dziewczyńskim, opierając podbródek na rękach. 165

Ponieważ on do niej odezwał się per „ty”, nie powiedziała „pan”. I podziwiałem nieprawdopodobnie gwałtowne przejście w stylu - tak ze skoków od razu w towarzyskość! Któż by się domyślił, że przed chwilą miotała się i skakała? Kopyrda, aczkolwiek także nowoczesny, był nieco zdezorientowany niezwykłą rzeczowością pensjonarki. Momentalnie jednak do-stroił się do jej tonu i rzekł chłopięco, niedbale, z rękami w kieszeniach.
- Wpuść mnie.
- Po co?
Gwizdnął i odparł brutalnie.
- Nie wiesz? Puszczaj!
Był podniecony i głos drżał mu z lekka, ale krył się z podnieceniem. Przez cały czas drżałem, aby nie wygadał się o liście. Obyczaj nowoczesny nie pozwalał im, na szczęście, dużo mówić ani dziwić się sobie, musieli udawać, że wszystko rozumie się samo przez się. Niedbałość, brutalność, zwięzłość i lekceważenie - oto, czym dobywali poezję, którą dawniejsi kochankowie dobywali za pomocą jęków, wżdy chów i mandolin. Wiedział, że jedynie z lekceważeniem mógł posiąść dziewczynę, a bez lekceważenia - ani mowy. Ale podpuszczając nieco zmysłowego, nowoczesnego sentymentalizmu dodał tęsknie, pozytywnie, głucho, z twarzą w dzikim winie, pnącym się po ścianie.
- Przecie sama chcesz!
Zrobiła ruch, jakby miała zamknąć okno. Lecz nagle - jakby ten ruch właśnie pobudził ją do czegoś przeciwnego - zatrzymała się... Zacisnęła wargi. Sekundę stała nieruchomo, tylko oczy jej obróciły się ostrożnie, wolno w obie strony. Na twarzy pojawił się wyraz... wyraz ultranowoczesnego cynizmu... I pensjonarka, podniecona wyrazem cynizmu, oczami i ustami w świetle księżycowym, w oknie, wychyliła się niespodziewanie do połowy i dłonią, w której nie było wcale żartu, rozwichrzyła mu włosy.
- Chodź! - szepnęła.
Kopyrda nie okazał zdziwienia. Nie wolno mu było dzi-166 wić się ani jej, ani sobie. Najmniejsza wątpliwość mogłaby
zaprzepaścić wszystko. Musiał postępować, jakby rzeczywistość, którą wytwarzali między sobą, była czymś codziennym i zwyczajnym. O, mistrz! Tak też postępował. Wylazł na okno i zeskoczył na podłogę tak właśnie, jakby co nocy właził do jakiejś wczoraj poznanej pensjonarki. W pokoju roześmiał się cicho, na wszelki wypadek. Ona jednak wzięła go za włosy, odchyliła mu głowę i wgryzła się ustami w jego usta!
Diabli, diabli! Jeżeli była dziewicą! Jeżeli dziewczyna dziewicą była! Jeżeli była dziewicą i oto miała oddać się bez ceregieli pierwszemu lepszemu, który zastukał do okna. Diabli, diabli! Złapało mnie za gardło. Bo jeżeli była zwykłą puszczal-ską i zdzirą, no to ostatecznie nic takiego, lecz jeśli dziewica, to - trzeba przyznać - nowoczesna potrafiła wydobyć wprost dziką piękność z siebie i z Kopyrdy. Tak bezczelnie, tak cicho, brutalnie i łatwo złapać chłopaka za włosy - mnie złapać za gardło... Ha! Wiedziała, że podglądam przez dziurkę od klucza i nie cofała się przed niczym, byle zwyciężyć urodą. Zachwiałem się. Bo gdy by ż przynajmniej to on ją złapał za włosy - ale to ona jego złapała za włosy! Hej, wy tam, panny wychodzące za mąż z pompą i po długich ceremoniach, wy zdawkowe, które pozwalacie sobie skraść całusa, patrzcie, jak nowoczesna zabiera się do miłości i do siebie! Przewróciła Kopyrdę na tapczan. Zachwiałem się ponownie. Na udry szło! Siedemnastolatka najwyraźniej stawiała na kartę największy atut swej piękności. Modliłem się, żeby Pimko nadszedł - jeżeli Pimko zawiedzie, przepadłem, nigdy, nigdy już nie wyzwolę się spod dzikiego czaru nowoczesnej. Dusiła, dławiła - mnie, który przecież ją chciałem zadusić, który chciałem ją zwyciężyć!
A tymczasem dziewczyna w największym rozkwicie swojej dziewczęcości ściskała się z Kopyrdą na tapczanie i gotowała się przy jego pomocy osiągnąć kulminantę wdzięków. Przypadkowo, byle jak, bez miłości i zmysłowo, nie szanując się wcale, po to jedynie, po to, żeby dziką pensjonarską poezją złapać mnie za gardło. Diabli, diabli, zwyciężała, zwyciężała, zwyciężała!
Na koniec rozległo się zbawcze pukanie do okna. Prze- 167
rwali ściskanie. Nareszcie! Pimko nadchodził z odsieczą. Zbliżały się decydujące rozstrzygnięcia. Czy Pimko zdoła popsuć - czy nie doda jeszcze piękność, uroków? O tym myślałem przygotowując za drzwiami gębę swą do interwencji. Na razie stukanie Pimki przyniosło pewną ulgę, gdyż zmuszeni byli przerwać szał i zapamiętanie, a Kopyrda szepnął.
- Ktoś stuka.
Pensjonarka zerwała się z tapczana. Nasłuchiwali, czy mogą znowu przystąpić do szału. Pukanie ponowiło się.
- Kto tam? - zapytała.
Za oknem rozległo się gorące, dychawiczne:
- Zutka!
Uchyliła rolety dając znak Kopyrdzie, by się cofnął. Lecz Pimko gorączkowo wgramolił się do pokoju, zanim zdążyła cokolwiek powiedzieć. Bał się, żeby go kto nie zobaczył pod oknem.
- Zutka! - szeptał namiętnie, fizycznie. - Zutka! Pensjonarka! Mała! Ty - powiedz „ty”! Koleżanką jesteś moją! Jam kolega! - List mój upoił go. Dwururkowy i zdawkowy belfer miał usta boleśnie skrzywione poezją. - Ty! Mów mi ,,ty”, Zutka! Czy nikt nie zobaczy? Gdzie mama? - Lecz niebezpieczeństwo jeszcze bardziej upajało go. - Jakie to... małe, młode... a bezczelne... bez względu na różnicę wieku, stanowiska... Jak mogłaś... jak się ośmieliłaś... do mnie? Czy naprawdę podziałałem? Mów mi „ty”! Na „ty”, na „ty”! Powiedz, co ci się we mnie spodobało?
Ha, ha, ha, ha, ha, pedagog zmysłowy!
- Czego? Co pan?... - bełkotała. Tamto z Kopyrda już przepadło, już było rozchwiane.
- Tu ktoś jest! - wykrzyknął Pimko w półmroku. Odpowiedziało milczenie. Kopyrda nie odzywał się. Nowoczesna stała między nimi w koszuli, bez sensu, jak mała da-
mulka.
A wtedy rozdarłem się za drzwiami.
- Złodzieje! Złodzieje!
Pimko okręcił się parę razy jak na sznurku, dopadł szafy 168 ściennej. Kopyrda chciał wyskoczyć przez okno, nie zdą-
żył - skrył się w drugiej szafie. Wpadłem do pokoju jak stałem, w spodniach i w koszuli. Miałem ich! Byli przyłapani! Za mną Młodziakowie, on - jeszcze plaskający, ona - wyplaskana.
- Złodzieje?! - krzyczał tuzinkowo i małomieszczańsko inżynierek w spodniach, boso. Zbudził się w nim instynkt posiadania.
- Ktoś wszedł przez okno! - zawołałem. Zapaliłem światło. Pensjonarka leżała pod kołdrą i udawała, że śpi.
- Co się stało? - spytała półsennie, w doskonałym, lecz kłamliwym stylu.
- Nowa intryga! - zawołała Młodziakowa spoglądając na mnie bazyliszkowato w szlafroku, z głową rozkudłaną i z ciemnymi plamami na policzkach.
- Intryga? - zawołałem podnosząc z podłogi szelki Kopyrdy. - Intryga?
- Szelki - powiedział tępo inżynierek.
- To moje! - zawołała bezczelnie Młodziakówna. Bezczelność dziewczyny podziałała przyjemnie, choć nikt, naturalnie, nie uwierzył!
Otworzyłem jednym szarpnięciem szafę i zebranym ukazała się dolna część ciała Kopyrdy, mianowicie para wysmukłych nóg w wyprasowanych spodniach flanelowych i w lekkich pantofelkach sportowych. Górna część była spowita sukniami wiszącymi w szafie.
- Aa... Żuta! - rzekła pierwsza Młodziakowa. Pensjonarka schowała się z główką pod kołdrę, tylko nogi było widać i trochę czupryny. Jakże mistrzowsko to rozgrywała! Inna na jej miejscu zaczęłaby coś tam bąkać pod nosem, szukać usprawiedliwienia. A ona tylko nagie nogi wysadziła i przebierając nimi grała na sytuacji - nogami, ruchem, wdziękiem - jak na flecie. Rodzice spojrzeli po sobie.
- Żuta... - rzekł Miedziak.
I roześmieli się oboje z Młodziakowa. Znikła z nich plaska-nina, ordynarność i ohyda - dziwne piękno zapanowało. Rodzice, ucieszeni, ożywieni, zachwyceni, śmiejąc się pobłażliwie i swobodnie, patrzyli na ciało dziewczyny, która wciąż grymaśnie i płochliwie chowała główkę. Kopyrda widząc, że 169
nie potrzebuje się obawiać surowych dawniejszych zasad, wyszedł z szafy i stanął uśmiechając się, blondyn, z marynarką w rękach, nowoczesny chłopiec sympatyczny, zdybany z dziewczyną rodziców. Młodziakowa spojrzała na mnie spod oka złośliwie. Triumfowała. Musiałem być pod urokiem. Chciałem skompromitować pensjonarkę, ale nowoczesny wcale jej nie skompromitował! Żeby tym dotkliwiej dać im odczuć moją zbędność, zapytała.
- A kawaler tu po co? Kawalera nic to nie powinno obchodzić!
Dotychczas umyślnie nie otwierałem szafy z Pimką. Szło mi o to, żeby sytuacja ustaliła się w swoim charakterze, osiągając pełnię stylu nowoczesnego i młodego. Teraz w milczeniu otworzyłem szafę. Pimko, skulony, zaszył się pomiędzy suknie - tylko para nóg, para nóg profesorskich w zmiętych spodniach była widoczna, i nogi te stały w szafie, nieprawdopodobne i szalone, doczepione...
Wrażenie było wywracające, przewracające. Śmiech zamarł na ustach Miedziaków. Sytuacja zachwiała się jak uderzona z boku nożem przez mordercę. Coś idiotycznego.
- Co to? - szepnęła Młodziakowa blednąc. Za sukniami rozległ się lekki kaszelek i konwencjonalny śmieszek, którymi Pimko przygotowywał sobie grunt do wystąpienia. Wiedząc, że za chwilę musi okazać się śmieszny, poprzedzał śmieszność swoją własnym śmieszkiem. Śmieszek ten zza damskich sukien był czymś tak kabaretowym, że Młodziak zachichotał raz jeden i utknął... Pimko wyszedł z szafy i ukłonił się, śmieszny z zewnątrz, wewnątrz nieszczęśliwy... Od wewnątrz czułem mściwy, wściekły sadyzm, lecz od zewnątrz parsknąłem śmiechem. W śmiechu moim rozpłynęła się zemsta moja.
Ale Młodziakowie zbaranieli. Dwóch mężczyzn w dwu szafach! I to w jednej - stary. Gdyby było dwóch młodych! Lub gdyby przynajmniej było dwóch starych. Lecz jeden młody i jeden stary. Stary, i do tego Pimko. Sytuacja nie miała osi - nie miała diagonali - nie można było znaleźć komentarza do tej sytuacji. Odruchowo spojrzeli na dziewczynę, ale pensjonarka 170 zamarła pod kołdrą.
Wtem Pimko, chrząkając i podśmiewując się błagalnie, zapragnął wyjaśnić sytuację i jął tłumaczyć coś o liście, że panna Żuta napisała... że on chciał Norwida... ale że panna Żuta na ,,ty”... że per „ty” do niego... na „ty” z nim... że on chciał tylko na „ty”... że po imieniu... Nie, czegoś tak plugawego i jednocześnie głupiego nie słyszałem nigdy w życiu, tajemna i prywatna zawartość majaczeń staruszka była niemożliwa w sytuacji jasno oświetlonej lampą u sufitu, nikt nie chciał rozumieć, więc nikt nie rozumiał. Pimko wiedział, że nikt nie chce, ale zabmął - belfer wytrącony z belfra stracił się doszczętnie, wierzyć się nie chciało, że to ten sam absolutny i wytrawny dwururkowiec, który ongiś mnie upupił. Utopiony w lepkiej masie swych wyjaśnień, budził litość indolencją i byłbym rzucił się na niego, lecz machnąłem ręką. Ale ciemne i mętne majaki Pimczyne popchnęły inżyniera w oficjal-ność - było to silniejsze niż uzasadniona nieufność, jaką ze względu na mnie mógł odczuwać wobec sytuacji. Krzyknął.
- Ja się pytam, co pan tu robi o tej porze? To z kolei Pimce podyktowało ton. Na moment odzyskał formę.
- Proszę nie podnosić głosu. Miedziak zapytał.
- Co? Co? Pan sobie pozwala robić mi uwagi w moim domu?
Lecz inżynierowa pisnęła spojrzawszy w okno. Brodata twarz z gałązką w ustach ukazała się nad sztachetami. Zapomniałem na śmierć o żebraku! Kazałem mu i dzisiaj stać z gałązką, ale zapomniałem wypłacić złotówki. Brodacz wytrwale czekał aż do nocy, a widząc nas w oświetlonym oknie, wysunął umajoną, płatną gębę, aby się przypomnieć! Wjechała ona pomiędzy nas jak na półmisku.
- Czego chce ten człowiek? - krzyknęła inżynierowa. Widok ducha nie podziałałby na nią silniej. Pimko z Mło-dziakiem zamilkli.
Nędzarz, na którym skoncentrowała się przez moment ogólna uwaga, ruszał gałązką jak wąsami, nie wiedział, co mówić. Dlatego powiedział. 17.
- Dopraszam się łaski.
- Dajcie mu co - inżynierowa opuściła ręce i rozczapierzyła palce. - Dajcie mu co - krzyczała histerycznie - niech idzie...
Inżynier zaczął szukać drobnych po kieszeniach spodni, ale nie miał. Pimko prędko wyjął portmonetkę czepiając się kurczowo każdej możliwej czynności, a chyba i licząc na to, że Młodziak w zamęcie przyjmie od niego drobne, co naturalnie utrudniłoby dalszą wrogość - lecz Młodziak nie przyjął. Drobne rachunki wdarły się przez okno i rozszalały po ludziach. Co do mnie, stałem z gębą, śledząc bacznie rozwój zdarzeń, gotowy do skoku, ale właściwie patrzyłem na to jak przez szkiełko. Gdzież była moja zemsta, moja papranina w nich i wycie szarpanej rzeczywistości, i pękanie stylu, i mój szał na gruzach? Farsa zaczynała mnie powoli nużyć. Nasuwały mi się rozmaite myśli bez związku, na przykład - gdzie Kopyrda kupuje krawaty, czy inżynierowa może lubić koty, ile płacą za mieszkanie?
Przez ten czas Kopyrda stal dalej z rękami w kieszeniach. Nowoczesny nie podszedł do mnie, miną nawet nie zaznaczył, że się znamy - i bez tego był dosyć rozdrażniony koleżeństwem z Pimką na gruncie dziewczyny, aby jeszcze witać się ze szkolnym kolegą w negliżu - jedno i drugie koleżeństwo było mu bardzo nie na rękę. Kiedy Młodziakowie z Pimką rozpoczęli szukanie drobnych, Kopyrda bez pośpiechu skierował się ku drzwiom - otworzyłem usta, żeby krzyknąć, ale Pimko, który spostrzegł manewr Kopyrdy, co prędzej schował portmonetkę i ruszył za nim. Wtem inżynier, widząc ich obu nagle uchodzących, rzucił się jak kot za myszą.
- Przepraszam! - krzyknął. - Tak gładko nie pójdzie! Kopyrda z Pimką stanęli. Kopyrda, doprowadzony do furii koleżeństwem z Pimką, odsunął się od niego; Pimko jednak pod działaniem ruchu machinalnie przysunął się do niego - i tak stali razem jak dwaj bracia - jeden młody... a drugi starszy...
Inżynierowa w fatalnym stanie nerwowym złapała za ra-172 mię inżyniera.
- Nie rób scen! Nie rób scen! - Czym oczywiście pobudziła go do sceny.
- Przepraszani! - ryknął. - Jestem chyba ojcem! Ja pytam, jak i w jakim celu znaleźli się panowie w sypialni mojej córki? Co to ma znaczyć? Co to znaczy?
Nagle spojrzał na mnie i ucichł, przerażenie wylazło mu na policzki, zorientował się, że to woda na mój młyn, na młyn skandalu - i byłby ucichł, byłby ucichł - ale słowo już się rzekło... więc powtórzył jeszcze raz.
- Co to ma znaczyć? - cicho, jedynie dla zaokrąglenia i błagając w duchu, aby nie podejmowano kwestii...
Zapanowała cisza, gdyż nikt nie mógł odpowiedzieć. Każde z nich miało ostatecznie jakąś swoją zrozumiałą rację, lecz całość była bez sensu. W ciszy bezsens dławił. I nagle głuchy, beznadziejny szloch dziewczyny rozległ się pod kołdrą. O, mistrzyni! Łkała z łydkami nagimi, wystającymi spod kołdry, z łydkami, które w miarę płaczu coraz bardziej wystawały, a ten płacz nieletniej łączył Pimkę, Kopyrdę, rodziców, nizał ich na demonizm jak na sznurek. Rzecz, jak nożem uciął, przestała być śmieszna i bez sensu, odzyskała sens, i to sens nowoczesny, chociaż mroczny, czarny, dramatyczny i tragiczny. Kopyrda, Pimko, Młodziakowie poczuli się lepiej - a ja poczułem się gorzej, schwytany za gardło.
-Wyście ją... deprawowali - wyszeptała matka. - Nie płacz, nie płacz, dziecko...
- Winszuję, panie profesorze! - krzyknął wściekle inżynier. - Pan mi za to odpowie!
Pimko, zdaje się, odetchnął. Nawet to było mu lepsze niż dotychczasowe nieumiejscowienie w niczym. A więc deprawowali ją. Sytuacja obracała się na korzyść dziewczyny.
- Policja! - krzyknąłem. - Trzeba wezwać policję! Krok był ryzykowny, gdyż policja z nieletnią nie od dziś komponowały się w zaokrągloną, piękną i ponurą całość - jakoż Młodziakowie podnieśli dumnie głowy - a ja dążyłem do wystraszenia Pimki. Pobladł, chrząknął, kaszlnął.
- Policja - powtórzyła matka delektując się policją nad gołymi nogami dziewczyny - policja, policja...
- Proszę mi wierzyć - wyjąkał profesor - wierzcie mi państwo... Pomyłka, jestem fałszywie posądzony...
- Tak! - zawołałem. - Jestem świadek. Widziałem przez okno! Pan profesor wszedł do ogródka, żeby sobie ulżyć. Panna Żuta wyjrzała oknem, a pan profesor przywitał się i wszedł normalnie drzwiami, które otworzyła panna Żuta!
Pimko załamał się w strachu przed policją. Podle i tchórzliwie chwycił się tego tłumaczenia, bez względu na jego sens mierżący i haniebny.
- Tak, właśnie tak, przycisnęło mnie, zaszedłem do ogródka, zapomniałem, że państwo tu mieszkają - a panna Żuta akurat wyjrzała oknem, więc symulowałem, hę, hę, hę, symulowałem, że jestem z wizytą... Państwo rozumieją... w tak drastycznym położeniu... Qui pro quo, qui pro quo - powtarzał.
Poraziło to zebranych odrażająco i odstręczająco. Dziewczyna schowała nogi. Kopyrda udał, że nie słyszy, Młodzia-kowa odwróciła się tyłem do Pimki, lecz uprzytomniwszy sobie, że przecież tyłem się odwraca, odwróciła się co prędzej przodem. Młodziak mrugnął - ha, znowu dostali się w obieże tej zabójczej części, ordynarność powracała całą parą, przyglądałem się z zaciekawnieniem, jak powraca i jak ich przewraca ; byłaż to ta sama, w której i ja niedawno się pławiłem, tak, chyba ta sama - ale teraz była już tylko między nimi. Mło-dziakówna pod kołdrą nie dawała znaku życia. I Młodziak zachichotał - nie wiadomo, co go połechtało - a może qui pro quo Pimki nasunęło mu wspomnienie kabaretu, który w swoim czasie istniał w Warszawie pod tą nazwą - wybuchnął ostatecznym chichotem drobno-inżynierkowatym, chichotem odtylnym, makabrycznym i mimicznym - wybuchnął i - wściekły na Pimkę o to, że chichocze - podskoczył i drobno, arogancko, inźynierkowato, plasnął i trzasnął go w papę. Trzasnął - i zastygł z ręką wyciągniętą, dysząc. Spoważniał. Zesztywniał. Przyniosłem sobie marynarkę i buty z mojego pokoju i zacząłem z wolna się ubierać, nie tracąc zresztą z oczu sytuacji.
S policzkowanemu zagrało w gardle, zaszpuntowało go - lecz mam przekonanie, że w głębi duszy przyjął z wdzięcznością 174 policzek, który jakoś go klasyfikował.
- Pan mi za to zapłaci - wypowiedział zimno i z widoczną ulgą. Ukłonił się inżynierowi, inżynier jemu się ukłonił. Pimko, skwapliwie wykorzystując ukłon, skierował się do wyjścia. Kopyrda prędko dołączył się do ukłonów i ruszył za Pimką, pragnąc i siebie przemycić... Młodziak skoczył. Co? - to tutaj wyciągane są konsekwencje, pojedynek, a ten łobuz wychodzi jakby nic, wykpić się chce! To i jemu w papę! Inżynier podskoczył z wyciągniętą ręką, lecz w ostatnim ułamku sekundy zastanowił się, że nie może bić po twarzy smarkacza, ucznia, chłystka, ręka zwichnęła mu się dziwnie i zamiast uderzyć, złapał go (nie mogąc powstrzymać rozpędu), złapał go za podbródek. Kopyrda, złapany tak nielegalnie, rozwścieklil się bardziej, niż gdyby dostał w twarz, co więcej, fałszywy chwyt niedozwolony po długim kwadransie bezsensu wyzwolił w nim najpierwotniejsze instynkty. Bóg wie, co mu wykluło się w głowie - że inżynier umyślnie go złapał, że jeśli ty mnie, to ja ciebie - taka myśl jakaś musiała go złapać i prawem, które należałoby chyba nazwać „prawem skosu”, schylił się i złapał inżyniera pod kolano. Młodziak runął - on zaś ugryzł go w lewy bok, złapał zębami, nie puszczał - podniósł twarz i szalonymi oczami wodził po całym pokoju, gryząc bok.
Zawiązywałem krawat i naciągałem marynarkę, ale wstrzymałem się, zaciekawiony. Czegoś podobnego nigdy nie zdarzyło mi się widzieć. Inżynierowa rzuciła się mężowi na ratunek, złapała Kopyrdę za nogę i ciągnęła ze wszystkich sił. Zakłębiło się i runęło do reszty. Na domiar Pimko, który stał o krok od kłębowiska, popełnił nagle rzecz nadzwyczaj dziwną, prawie nie nadającą się do powiedzenia. Czy belfer zwątpił o sobie ostatecznie? Czy się poddał? Czy zabrakło mu stanowczości, by stać, gdy tamci leżeli? Czy leżenie wydało mu się nie gorsze od stania na nogach? Dość, że dobrowolnie położył się w kąde na grzbiecie i podniósł kończyny do góry, gestem zupełnej bezbronności. Zawiązałem krawat. I nie wzruszyło mnie nawet, gdy dziewczyna zerwała kołdrę, wyskoczyła z płaczem i skakała około turlających się Miedziaków z Kopyrda jak sędzia na meczu bokserskim zaklinając z płaczem.
- Mamusiu! Tatusiu!

Inżynier, znieprzytomniały turlaniem, szukając dla rąk oparcia, złapał ją za nogę powyżej kostki. Upadła. Tarzali się we czworo cicho, jak w kościele, gdyż wstyd pomimo wszystko nie pozwalał. W pewnej chwili ujrzałem, że matka gryzie córkę, Ko-pyrda ciągnie Młodziakową, a inżynier pcha Kopyrdę, po czym znowu mignęła mi się łydka Młodziakówny na głowie matki.
Jednocześnie profesor w kącie jął objawiać coraz silniejszą skłonność do rojowiska - leżąc na plecach, z kończynami w górę, ciążył jednak wyraźnie w tę stronę i bez ruchu oscylował ku niej, niewątpliwie bowiem rojowisko i kłębowisko stało się dlań jedynym rozwiązaniem. Wstać nie mógł, nie miał żadnej racji do wstania - a leżeć dłużej na grzbiecie także nie mógł. Wystarczyło małe zahaczenie, gdy rodzina z Kopyrdą przewaliła się w pobliże - złapał Miedziaka gdzieś w okolicy wątroby i wir go wciągnął. Kończyłem pakować najpotrzebniejsze rzeczy do małej walizki i nałożyłem kapelusz. Znudziło mi się. Żegnaj, nowoczesna, żegnajcie, Młodziakowie i Kopyrdo, żegnaj, Pimko - nie, nie żegnajcie, bo jakże żegnać się z czymś, czego już nie ma. Odchodziłem lekki. Słodko, słodko otrząsnąć pył z obuwia i odchodzić nie pozostawiając nic za sobą, nie, nie odchodzić, ale iść... Czy było to, że Pimko, belfer klasyczny, mnie upupil, żem był uczniem w szkole, nowoczesnym z nowoczesną, że byłem tańczącym w sypialni, musze obrywającym skrzydła, podglądającym w łazience, trą, la, la... Że byłem z pupą, z gębą, z łydką, trą, la, la... Nie, zniknęło, ani młody, ani stary, ani nowoczesny, ani staromodny, ani uczeń, ani chłopiec, ani dojrzały, ani niedojrzały, byłem nijaki, byłem żaden... Odchodzić idąc, iść odchodząc i nie czuć nawet wspomnienia. Zobojętnienie błogie! Bez wspomnienia! Kiedy umiera w tobie wszystko, a nikt jeszcze nie zdążył urodzić się na nowo. O, warto żyć dla śmierci, by wiedzieć, że w nas umarło, że już nie ma, pusto i czczo, cicho i czysto - i gdy odchodziłem, zdawało mi się, że nie sam idę, ale z sobą - tuż przy mnie, a może we mnie, lub naokoło mnie szedł ktoś identyczny i tożsamy, mój - we mnie, mój - ze mną i nie było między nami miłości, nienawiści, żądzy, wstrętu, brzydoty 176 piękna, śmiechu, części ciała, żadnego uczucia ani żadnego
mechanizmu, nic, nic, nic... Na setny ułamek sekundy. Bo gdy przechodziłem przez kuchnię, macając w półmroku, zawołano po cichu z alkowy służbowej.
- Józio, Józio...
A to Miętus siedział na służącej l nakładał pośpiesznie obuwie.
- Ja tu jestem. Wychodzisz? Czekaj, wyjdę z tobą. Szept ugodził mię z boku i zatrzymałem się jak postrzelony. Gęby jego nie mogłem dobrze rozróżnić w ciemności, lecz sądząc po głosie musiała być straszna. Służąca dyszała ciężko.
- Tsss... cicho. Chodźmy - zlazł ze sługi. - Tędy, tędy... Uważaj - kosz.
Znaleźliśmy się na ulicy.
Świtało. Domki, drzewa i sztachety stały wyciągnięte pod sznur, uporządkowane - i powietrze przejrzyste przy ziemi, ku górze gęstniejące w rozpaczliwy opar. Asfalt. Próżnia. Rosa. Pustka. Przy mnie Miętus zapinający garderobę. Starałem się nie patrzeć na niego. Z otwartych okien willi - pobladłe światło elektryczne i nieustający szurgot przewalania. Chłód przenikał, zimno bezsenne, kolejowe; zacząłem drżeć i szczękać zębami. Miętus, usłyszawszy szurgotanie Młodzia-ków za oknem, rzekł:
- Co tam? Masują kogo?
Nie odpowiedziałem, on zaś widząc walizeczkę w moim ręku zapytał:
- Uciekasz?
Pochyliłem głowę. Wiedziałem, że mnie złapie, że musi mnie złapać, ponieważ byliśmy tylko we dwóch i przy sobie. Ale nie mogłem odsunąć się od niego bez powodu. Jakoż przysunął się i ręką ujął mnie za rękę.
- Uciekasz? To i ja ucieknę. Pójdziemy razem. Zgwałciłem służącą. Ale to nie to, to nie to... Parobek, parobek! Chcesz - uciekniemy na wieś. Na wieś pójdziemy. Tam są parobki! Na wsi! Pójdziemy razem, chcesz? Do parobka, Józio, do parobka, do parobka! - powtarzał zapamiętale. Trzymałem głowę sztywno, prosto i nie patrząc. - Miętusie, co mi po twoim parobku? - Ale kiedy zacząłem iść, on poszedł ze mną, ja z nim poszedłem - i poszliśmy razem.

