Rozdział XIII
PAROBEK,
CZYLI NOWE PRZYCHWYCENIE
A zatem idziemy z Miętusem na poszukiwanie parobczaka. Zginęła na zakręcie willa z przelewającą się resztką Miedziaków, przed nami - długi pas Filtrowej, błyszcząca taśma. Słońce wzeszło, żółtawa kula, jemy śniadanie w mydłami, miasto się budzi, jest już godzina ósma, ruszamy dalej, ja z wa-lizeczką ręczną, a Miętus z kijem podróżnym. Ptaszki świergocą na drzewach. Dalej, dalej! Miętus stąpa raźno, niesiony w przyszłość nadzieją, nadzieja i mnie się udziela, niewolnikowi jego! - Na przedmieście, na przedmieście - powtarza - tam znajdziemy sobie fajnego parobka, tam go znajdziemy! - W jasnych i miłych barwach parobek malował ranek, przyjemnie i zabawnie iść przez miasto za parobczakiem! Kim będę? Co ze mną uczynią? Jakie zdarzą się okoliczności? Nic nie wiem, stąpam raźno za panem moim Miętusem, nie mogę się męczyć ni smucić, bo mi wesoło! Bramy domów, dość rzadkie w tej okolicy, zapowietrzone są przez dozorców i ich rodziny. Miętus zagląda do każdej, jakże daleko jednak dozorcy do parobka, czyż dozorca nie jest po prostu chłopem w doniczce? Gdzieniegdzie trafia się stróżak, lecz żaden nie zadawala Miętusa, czyż bowiem stróżak nie jest właściwie parobkiem w klatce, parobkiem w klatce schodowej ? - Nie ma tu wiatru - oświadcza - w bramach są tylko przeciągi, a nie uznaję parobka na 186 przeciągu, dla mnie jedynie parobek na dużym wietrze.
Mijamy niańki i bony, które w piszczących wózkach wiozą na spacer niemowlęta. Donaszając toalety pań, na wykrzywionych obcasach, zerkają zalotnym okiem. W ustach dwa złote zęby, z dzieckiem cudzym i w szmatach, a w głowie Waldy. Mijamy dyrektorów, urzędników z teczkami pod pachą śpieszących do zajęć codziennych, a wszystko z papier mache, biurowe i słowiańskie, z mankietami, ze spinkami, jak gdyby breloczki swego ja, własne łańcuszki od zegarka, mężowie żon i chlebodawcy bon. Nad nimi wielkie Niebo. Mijamy liczne damule w paltocikach z warszawskim szykiem, niektóre chude i szparkie, inne wolniejsze i miększe, wsadzone we własne kapelusze, a tak do siebie podobne, że jedna drugą dopędza i przegania. Miętus nie raczył spojrzeć, a mnie znudziło strasznie, zacząłem nawet ziewać. - Ku peryferiom - zawołał - tam znajdziemy parobka, tu nie ma czego szukać, tanie to to, po dziesięć groszy sztuka, krowy i konie inteligencji, mecenasowe z bonami i mężowie, jak szkapy dorożkarskie. Cholera, psiakrew, zaraza, krowy i muły! Patrz, jakie to nauczone - a jakie głupie! Jakie, psiakrew, wysztafirowane - a jakie ordynarne! Pupa, pupa, psiakość! - U wylotu Wawelskiej ujrzeliśmy kilka budynków publicznych, zakrojonych na większą skalę, których potężnym widokiem pasły się na pierwsze śniadanie szerokie rzesze zgłodniałych i wycieńczonych płatników. Budynki przypomniały nam szkołę i przyśpieszyliśmy kroku. Na placu Narutowicza, gdzie stoi dom akademicki, spotkaliśmy brać studencką z nogawkami wystrzępionymi, niewyspaną i nie ostrzyżoną, śpieszącą na wykład lub czekającą na tramwaj. Wszyscy z nosami w skryptach, jedli jaja na twardo, skorupki chowali do kieszeni, wdychając kurz wielkomiejski. - Furda, to byłe parobki! - zawołał. - To wszystko synowie chłopscy kształcący się na inteligentów! Do diabła z byłymi parobkami! Nienawidzę byłych parobków! Jeszcze nos palcem uciera, a już ze skryptów się uczy! Książkowa wiedza w chłopie! Adwokat i lekarz z chłopa! Spójrz tylko, jak łby im puchną nad łacińskimi terminami, jak im paluchy wyłażą! Nieszczęście - wzburzył się Miętus - to równie straszne, co gdyby poszli na mnichów! Ach, iluż by się zna- 187
lazło pomiędzy nimi świetnych i dobrych parobków, ale nic z tego - poprzebierane, zamordowane, zabite! Na przedmieście, na przedmieście, tam więcej wiatru, powietrza! - Skręciliśmy w Grójecką, kurz, pyl, hałas i zaduch, kończą się kamienice, poczynają się kamieniczki i niewiarygodne wozy z całym dobytkiem żydowskim, wozy z warzywami, z pierzem, z mlekiem, kapustą, ze zbożem, sianem, żelastwem i śmieciem zapełniają ulicę brzękiem, stukiem i szczękiem. Na każdym wozie trzęsie się chłop albo Żyd - chłop miejski i wiejski Żyd - nie wiadomo, co lepsze. Coraz głębiej i coraz istotniej zapuszczamy się w strefę poślednią, w niedojrzałe przedmieście miasta i coraz więcej popsutych zębów, waty w uszach, owiniętych gałganem palców, włosów smarowanych tłuszczem, czkawki, wągrów, kapusty i stęchlizny. Pieluszki suszą się w oknach. Radio bez przerwy gada, wre akcja oświatowa i liczne Pimki głosem sztucznie naiwnym i ciepłym albo rubasznym, wesołym kształcą duszę właścicielom mydłami, wykładając o obowiązkach i ucząc kochać Kościuszkę. Właściciele sklepików korzennych delektują się w taniej gazecie opisem życia wyższej sfery, a żony ich, drapiąc się w plecy, przeżywają wczorajszy wieczór z Marleną Dietrich. Wre akcja pedagogiczna i mnóstwo delegatek uwija się pomiędzy ludem ucząc i nauczając, wpływając i rozwijając, budząc i uspołeczniając z minami ad koc uproszczonymi. Ówdzie grono stowarzyszonych żon tramwajarzy tańczy w koło, śpiewając z uśmiechem i wytwarzając radość życia pod przewodem delegowanego w tym celu, specjalnie rozradowanego inteligenta-wesołka, gdzie indziej dorożkarze chórem śpiewają kantyczkę, wytwarzając dziwną niewinność, a tam znowu byłe dziewki wiejskie uczą się odkrywać piękność w zachodzie słońca. I dziesiątki końcepistów, doktrynerów, demagogów i agitatorów przerabiają i urabiają, zasiewając swoje koncepcje, poglądy, doktryny, idee, a wszystkie specjalnie uproszczone i przyrządzone dla maluczkich. - Gęba, gęba - rzekł Miętus ze zwykłą ordynarnością. - Zupełnie jak u nas w szkole! Nie dziwota, że choroby ich gryzą, bieda dusi, takiego tałałajstwa trudno nie 188 dusić i nie gryźć. Ki diabeł ich tak urządził - mam przeko-
nanie, że gdyby nie byli specjalnie po temu przez kogoś urządzeni, nie potrafiliby wytwarzać tyle ohyd, wstrętów i brudów, dlaczego z nich to tak wyłazi, dlaczego z chłopa nie wyłazi, choć chłop nie myje się nigdy? Kto, pytam, zamienił w wytwórnię ten dobry i zacny proletariat? Kto ich nauczył tych brudów i grymasów? Sodoma i Gomora - tu nie znajdziemy parobka. Jeszcze dalej i dalej. Kiedyż powieje wiatr? - Lecz wiatru nie ma, stagnacja, ludzie się pławią w ludzkim jak ryby w stawie, fetor bije w niebiosa, a parobka nie ma i nie ma. Chudną samotne szwaczki, podręczni fryzjerzy pulchnieją w tanim wykwincie, drobnym rękodzielnikom kruczy, bezrobotne sługi na łydkach krótkich i grubych wydobywają z siebie niedobre powiedzenia, fałszywe zwroty oraz pretensjonalne akcenty, aptekarzowa krucząc wysadza się z manierami na pomywaczkę, pomywaczka też się wysadza na wysokim cienkim obcasie. Nogi właściwie bose, a jednak obute w trzewiki, nie swoje nogi w bucikach i takież głowy z kapeluszem, wioskowy i wiejski tułów z damską i męską galanterią. - Gęba - powiedział Miętus - nic szczerego, nic naturalnego, wszystko naśladowane, tandetne, fałszywe, skłamane. - A parobka nie ma i nie ma. Nadarzył się wreszcie jeden wcale niezły czeladnik, blondyn dobry i proporcjonalny, niestety, uświadomiony klasowo i dobywający z siebie akcentów Marksa. - Gęba - powiedział Miętus - to ci filozof! - Inny znów typowy andrus, z nożem w zębach, cwaniak z przedmieścia, wydawał się przez chwilę upragnionym parobkiem, niestety, nosił melonik. Inny, któregośmy zaczepili na rogu, ze wszech miar się nadawał, cóż, kiedy użył w rozmowie wyrażenia „natomiast”. - Gęba - szepnął Miętus ze złością. - To nie to. Naprzód, naprzód - powtarzał gorączkowo. - To wszystko szmira. Zupełnie jak w naszej szkole. Przedmieście uczy się od miasta. Do choróbki drobnej i małej, niższe klasy rzeczywiście są tylko klasami powszechnej szkółki. Są to uczniowie klasy wstępnej i dlatego pewnie - zasmarkani. Do wszystkich liszai i parchów, czyż nigdy nie uciekniemy ze szkoły? Gęba, gęba i gęba! Naprzód, naprzód! - Posuwaliśmy się dalej i dalej, małe, drewniane domki, matki iskają córki, córki - 189
matki, dzieci się pławią w rynsztokach, robociarze wracają z roboty, górą i dołem pobrzmiewa wielkie jedyne słowo, już cała ulica go pełna, już się przeistacza w prawdziwy hymn proletariatu, dźwięczy wyzwaniem i butą, ciskane z pasją w przestrzeń przyzwala chociaż na złudzenie mocy i życia. - Dzisz ich! - zadziwił się Miętus. - A toż dodają sobie animuszu, zupełnie jak my w szkole. Niewiele to pomoże na pupę, którą tym umorusanym smarkaczom przyprawiono wielką i klasyczną. Straszne, że nie ma dziś nikogo, kto by nie był w okresie dojrzewania. Naprzód - tu nie ma parobka! - I właśnie gdy tych słów domawiał, leciutki powiew owionął nam policzki, skończyły się domy, ulice, kanały, ścieki, fryzjerzy, okna, robociarze, żony, matki i córki, robactwo, kapusta, zaduch, ciasnota, pył, właściciele, czeladnicy, buciki, bluzy, kapelusze, obcasy, tramwaje, sklepy, włoszczyzna, andrusy, szyldy, wągry, przedmioty, spojrzenia, włosy, brwi, wargi, chodniki, brzuchy, narzędzia, narządy, czkawka, kolana, łokcie, szyby, pokrzykiwanie, siąkanie, plucie, chrząkanie, rozmowy, dzieci i stuk. Miasto się skończyło. Przed nami - pola i lasy. Szosa.
Miętus zaśpiewał:
Hej, hej, hej, zielony las Hej, hej, hej, zielony las!
- Weź kij do ręki. Utnij gałąź. Tam znajdziemy parobka - na polach! Już go widzę oczami wyobraźni. Niczego parobek!
Zaśpiewałem:
Hej, hej, hej, zielony las Hej, hej, hej, zielony las!
Lecz nie mogłem postąpić kroku. Śpiew zamarł mi na ustach. Przestrzeń. Na widnokręgu - krowa. Ziemia. W dali przeciąga gęś. Olbrzymie niebo. We mgle horyzont siny. Zatrzymałem się na skraju miasta i czułem, że nie mogę bez stada, 790 bez wytworów, bez ludzkiego pomiędzy ludźmi. Złapałem Mię-
tusa za rękę. - Miętus, nie idź tam, wróćmy, Miętus, nie wychodź z miasta. - Pośród obcych krzewów i ziół drżałem jak liść na wietrze, wyzuty z ludzi, a deformacje, uczynione mi przez nich, stały się bez nich niedorzeczne i niczym nie usprawiedliwione. Miętus zawahał się także, lecz perspektywa parobka przemogła w nim strach. - Naprzód! - krzyknął wywijając pałą. - Sam nie pójdę! Musisz iść ze mną! Idźmy, idźmy! - Nadleciał wiatr, drzewa się rozkołysały, zaszeleściły liście, jeden zwłaszcza przeraził mnie na samym czubku drzewa, wystawiony na przestrzeń bez pardonu. Ptak wzbił się w górę. Z miasta wyrwał się pies i popędził przez czarne pola. Ale Miętus ruszył odważnie ścieżką wzdłuż szosy - ja za nim, jakbym łódką wypływał na pełne morze. Już znika ląd, nikną kominy i wieże, jesteśmy sami. Cisza, że słychać nieomal zimne i śliskie kamienie, które tkwią w ziemi. Idę i już nic nie wiem, w uszach mi szumi wiatr, rytm chodu mnie kołysze... Natura. Nie chcę natury, dla mnie naturą są ludzie, Miętus, wracajmy, wolę ścisk w kinematografie niż ozon pól. Kto powiedział, że wobec natury człowiek się staje mały? Przeciwnie, olbrzymieję i rosnę, delikatnieję, jestem jak obnażony i podany na półmisku ogromnych pól przyrody w całej nienaturalności człeczej, o, gdzie się podział mój las, mój gąszcz oczu i ust, słów, spojrzeń, twarzy, uśmiechów i grymasów? Zbliża się inny las cichych, zielonych drzew iglastych, pod którymi przemyka zając i liszka pełza. A tu jak na złość żadnej wioski, droga przez pola i lasy. Nie wiem, ile godzin stąpaliśmy niezręcznie, sztywno po polach jak po linie - nic innego nie mieliśmy do roboty, bo stać męczy jeszcze bardziej, a siąść ani położyć się nie można na ziemi wilgotnej i zimnej. Minęliśmy wprawdzie parę wiosek, ale były jak wymarłe - chaty, zabite gwoździami, szczerzyły puste oczodoły. Ruch na szosie ustał zupełnie. Czy długo mamy kroczyć po pustym?
- Co to znaczy? - rzekł Miętus. -Pomorek na chłopów padł? Powymierali? Jeśli tak będzie dalej, nie odnajdziemy parobka.
Wreszcie, napotkawszy jeszcze jedną opustoszałą wieś, zaczęliśmy stukać do chat. Odpowiedziało wściekłe ujadanie, 191
jakby sfora rozbestwionych psów, poczynając od wielkich brytanów, a kończąc na małych kundelkach, ostrzyła sobie na nas zęby. - Co to jest? - rzekł Miętus. - Skąd tyle psów? Dlaczego nie ma chłopów? Uszczypnij mnie, bo chyba śnię... - Słowa te nie zdążyły się rozpłynąć w powietrzu czystym, gdy z pobliskiego dołu po kartoflach wyjrzała głowa chłopia i natychmiast skryła się z powrotem, a gdyśmy podeszli bliżej, z jamy ozwało się wściekłe ujadanie. - Pieronek - rzekł Miętus. - Znowu psy? Gdzie chłop? - Okrążyliśmy dół z obu stron (a tymczasem z chat rozlegały się formalne wycia) i wykurzyliśmy chłopa oraz babę z czworaczkami, które karmiła jedną wyschłą piersią (druga bowiem od dawna była już nie do użytku), szczekających rozpaczliwie i zajadle. Rzucili się do ucieczki, lecz Miętus poskoczył i złapał chłopa. Ten tak był wynędzniały i chudy, że padł na ziemię i zajęczał: - Pa-noczku, panoczku., adyć zlitujcie się, adyć zaniechajcie, adyć ostawcie, panie! - Człowieku - rzekł Miętus - o co wam idzie? Dlaczego chowacie się przed nami? - Na dźwięk słowa „człowiek” ujadanie w chatach i za opłotkami rozpoczęło się z podwójną siłą, a chłopina pobladł jak chusta. - A zlitujcie się, panie, ady jo nie człowiek, ostawcie! - Obywatelu - rzekł wówczas polubownie Miętus - czyście oszaleli? Dlaczego szczekacie, wy i wasza żona? Mamy jak najlepsze intencje. - Na dźwięk tego wyrażenia „obywatel” szczekanie ozwało się z potrójną siłą, a wieśniaczka zaniosła się płaczem: - Ady zmiłujcie się, panie, on nie obywatel! Jaki ta obywatel z niego! O rety, rety, oj dola nasza, dola nieszczęśliwa! Znowuj nam Intencyje zesłało, o, zebyk to! - Przyjacielu - rzekł Miętus - o co chodzi! Nie chcemy wyrządzić wam szkody. Pragniemy waszego dobra. - Przyjaciel! - krzyknął wieśniak przerażony. - Dobra pragnie! - wrzasnęła wieśniaczka. - Ady my nie ludzie, ady my psy, psy, jesteśmy! Hau! Hau! - Nagle dziecko przy piersi - szczeknęło, chłopka zaś, rozejrzawszy się, że nas jest tylko dwóch, zawarczała i ugryzła mnie w brzuch. Wyrwałem babie brzuch z zębów! Ale już z opłotków wynurzała się cała wieś szczekając i warcząc: - 792 Bierzta go, kumie! Nie bójta się! Gryźta! Huź! huź! Psssa go!
Bierzta Intencyje! Bierzta Inteligencje! Huź, huzia, psssa, kota, kota! Ksss... Ksss... - Tak szczując się i podszczuwając zbliżali się powoli - co gorzej, dla niepoznaki czy może dla zachęty wiedli na powrozach prawdziwe psy, które wspinając się, skacząc roniły śliny z pysków i ujadały wściekle. Położenie stawało się krytyczne, bardziej jeszcze pod względem psychicznym niż fizycznym. Godzina szósta po południu, ściemnia się, słońce za chmurami, poczyna mżyć, a my - w nieznanej okolicy, pod drobnym, zimnym deszczykiem wobec ogromnej ilości chłopów udających własne psy, byle uniknąć wszech-obejmującej aktywności czynników inteligencji miejskiej. Dzieci ich już wcale nie umiały mówić i na czworakach szczekały, a rodzice jeszcze zachęcali: - Scekaj, scekaj, synusiu-Burecku, to cię ostawiom w spokoju, scekaj, scekaj, Burecku. - Pierwszy to raz oglądałem całą gromadę ludzką pośpiesznie przekształcającą się w psa na mocy prawa mimikry i ze strachu przed uczłowieczeniem, zbyt intensywnie stosowanym. Lecz obrona jest niemożliwością, o ile bowiem wiadomo, jak bronić się przed psem i chłopem z osobna, o tyle nie wiadomo, co począć z chłopstwem, które warczy, wyje, szczeka i kąsać chce. Miętus wypuszcza kij z ręki. Ja tępo patrzę przed siebie na oślizłą, tajemną murawę, gdzie zaraz wyzionę ducha w fałszywych okolicznościach. Żegnajcie, części mego ciała. Żegnaj, moja gębo, i ty żegnaj, oswojona pupo!
I bylibyśmy na pewno chyba tam, na tym miejscu właśnie, pożarci w nie znany sposób, gdy nagle wszystko ‘się zmienia, rozbrzmiewa trąbka samochodowa, samochód wjeżdża w tłum, staje i moja ciotka Hurlecka z domu Lin wykrzykuje widząc mnie.            ~--------->
- Józio! A ty co tu robisz, malcze?
Nie zdając sobie sprawy z niebezpieczeństwa, nie dostrzegając niczego, jak zwykle ciotka, wysiada, okutana w szale, pędzi, aby mnie ucałować, z wyciągniętymi rękami. Ciocia! Ciocia! Gdzie się schować? Wolałem już być pożarty, niż żeby na wielkiej drodze ciocia mnie ucapiła. Ta ciocia znała mnie dzieckiem, w niej przechowywała się pamięć moich majteczek dziecinnych! Widziała mnie, gdym w kolebce nóż- 193
7 -	Ferdydurke

karni majtał. Lecz dobiega, całuje mnie w czoło, chłopi przestają szczekać i wybuchają śmiechem, cała wieś trzęsie się i ryczy - widzą, że nie jestem żaden wszechmocny urzędnik, ale ciotczyny malec! Mistyfikacja wydaje się. Miętus zdejmuje czapkę, a ciocia wtyka mu ciotczyną dłoń do ucałowania.
- To twój kolega, Józiu? Bardzo mi przyjemnie. Miętus całuje dłoń cioci. Ja całuję ciocię w rękę. Ciotka pyta, czy nam nie chłodno, dokąd idziemy, skąd, po co, kiedy, z kim, czemu, dlaczego ? Odpowiadam, że wybraliśmy się na wycieczkę.
- Na wycieczkę? Ależ, moje dzieci, kto was puścił z domu na taką wilgoć? Siadajcie ze mną, pojedziemy do nas, do Bolimowa. Wujaszek się ucieszy.
NaT nic nie zdadzą się protesty. Ciocia wyklucza protest. Na wielkiej drodze, na mżącym i stąpającym dżdżu, pośród wstających mgieł - jesteśmy z ciocią. Wsiadamy do samochodu. Szofer trąbi, wóz rusza, chłopstwo zarykuje się w kułak, samochód, nanizany na sznurek telegraficznych słupów, zaczyna pędzić - jedziemy. A ciocia: - No cóż, Józiu, nie cieszysz się, ja twoja ciotka cioteczno-cioteczna, moja matka była cioteczną siostrą ciotki ciotki twej matki. Mama twoja nieboszczka! Cesia kochana! Ile to lat, odkąd cię nie widziałam. Od ślubu Franiów cztery. Pamiętam, jakeś w piasku się bawił - pamiętasz piasek? Czego chcieli ci ludzie od was? Ach, jak się przestraszyłam! Lud dzisiejszy jest bardzo nieciekawy. Wszędzie pełno zarazków, nie pijcie surowej wody, nie bierzcie do ust owoców nie obranych lub nie obmytych gorącą wodą. Proszę cię, owiń się tym szalem, jeżeli nie chcesz zrobić mi przykrości, a kolega niech weźmie drugi szal, ale proszę, nie, nie, nie trzeba się gniewać, mogłabym być matką kolegi. Na pewno mama tam w domu się niepokoi. - Trąbi szofer. Samochód szumi, wiatr szumi, szumi ciotka, migają słupy i drzewa, chałupiny, miasteczka jak bajora, migają brzeziny, olszyny, jedliny, wóz niesie szparko przez wyboje, podskakujemy na siedzeniach. A ciocia: - Feliksie, nie za prędko, nie za prędko. Czy wuja Frania pamiętasz ? Krysia wychodzi za mąż. Anulka kokluszu dostała. Henia do wojska wzięli. Zmizero-194 wany jesteś, gdyby bolały cię zęby, mam tu pastylkę aspiryny.
A jak nauki - dobrze? Musisz mieć zdolności do historii, bo matka twoja nieboszczka miała zadziwiające zdolności do historii. Po matce to dziedziczyłeś. Oczy niebieskie po matce, nos ojca, chociaż podbródek typowy po Pifczyckich. A pamiętasz, jak się rozpłakałeś, kiedy d odebrali ogryzek, a ty paluszek wsadziłeś w buzię i krzyczałeś: „Tia, tia, tia, tuli, bluśko, bluśko, tu!” (Przeklęta ciotka!) Zaraz, zaraz, ile to lat temu - dwadzieścia, dwadzieścia osiem, tak, tysiąc dziewięćset... naturalnie, jeździłam wtedy do Vichy i kupiłam zielony kuferek, tak, tak, to miałbyś dzisiaj trzydzieści... Trzydzieści... tak, naturalnie - trzydzieści równo. Moje dziecko, otul się szalem, nie można dosyć uważać na przeciągu.
- Trzydzieści? - zapytał Miętus.
- Trzydzieści - powiedziała ciocia. - Trzydzieści skończył na świętych Piotra i Pawła! O cztery i pół roku młodszy od Tereni, a Terenia od Zosi, córki Alfreda, starsza o sześć tygodni. Henrykostwo pobrali się w lutym.
- Kiedy, proszę pani, on chodzi do naszej budy, do szóstej klasy!
- No więc właśnie. Henrykostwo na pewno w lutym, było to na pięć miesięcy przed moim wyjazdem do Mentony i wielkie mrozy. Helenka umarła w czerwcu. Trzydzieści. Mama wracała z Podola. Trzydzieści. W dwa lata równo po dyfterycie Bolka. Bal w Mogilczanach - trzydzieści. Chcecie cukierków? Józiu, cukierka chcesz? Ciocia ma zawsze cukierki - pamiętasz, jakeś wyciągał rączki i wołałeś: „Cukielka, ciocia! Cukielka!” Mam wciąż te same cukierki, weź, weź, to dobre na kaszel, okryj się, moje dziecko.
Trąbi szofer. Samochód pędzi. Pędzą słupy i drzewa, chałupy, kawałki płotów, kawałki poszatkowanej ziemi, kawałki lasów i łąk, kawałki jakichś okolic. Równina. Godzina siódma. Ciemno, szofer wypuszcza kolumny elektryczności, ciotka zapala światło wewnątrz i częstuje mnie cukierkami dzieciństwa. Miętus, zdziwiony, także smokcze cukierek, ciotka też smokcze z torebką w ręku. Smokczemy wszyscy. Kobieto, jeśli mam lat trzydzieści, to mam trzydzieści - czy tego nie rozumiesz? Nie, nie rozumie tego. Za dobra jest. 795
Zbyt dobrotliwa. To dobroć sama. Tonę w dobroci cioci, smokczę jej słodki cukierek, dla niej - mam ciągle dwa latka, a zresztą, czy istnieję dla niej? Nie ma mnie, włosy stryja Edwarda, nos ojca, oczy matki, podbródek po Pifczyckich, rodzinne części ciała. Ciocia w rodzinie tonie i opatula mnie szalem. Na drogę wybiega cielak i staje, rozkraczony, szofer trąbi niczym archanioł, lecz cielak nie chce ustąpić, samochód się zatrzymuje i szofer spycha cielaka - pędzimy dalej, a ciocia opowiada, jak palcem malowałem litery na szybie, gdym miał lat dziesięć. Pamięta, czego ja nie pamiętam, zna mnie, jakim się nigdy nie znałem, ale za dobra, abym miał ją zabijać - nie darmo w dobroci utopił Bóg wiedzę ciotek o sromotnych, śmiesznych szczegółach zamazanej przeszłości dziecinnej. Pędzimy, wjeżdżamy w ogromny bór, za szybami w świetle reflektorów przelatują kawałki drzew, przez pamięć- kawałki przeszłości, okolica jest zła i złowieszcza. Jakże daleko jesteśmy! Gdzieżeśmy zajechali! Olbrzymi kawał brutalnej, czarnej prowincji, śliskiej od deszczu i ociekającej wodą, otacza nasze pudełko, w którym ciotka gaworzy o moich palcach, że kiedyś skaleczyłem się w palec i muszę dotąd mieć szramę, a Miętus z parobkiem w głowie dziwi się trzydziestakowi memu. Deszcz się rozpadał na dobre. Samochód skręca w boczną drogę, piaszczyste górki i dołki, jeszcze zakręt i psy wyskakują, wściekłe, tęgie brytany, nadbiega nocny stróż, odpędza - warczą, szczekają i skomlą - wypada na ganek sługa, a za nim drugi sługa. Wysiadamy.
Wieś. Wiatr targa drzewami i chmurami. W nocy rysuje się niepewnie kształt dużego budynku, który nie jest mi obcy - jest znany - bo kiedyś już tu byłem, bardzo dawno. Ciocia lęka się wilgoci, sługi ją biorą w ramiona i niosą do przedpokoju. Szofer z tyłu dźwiga walizki. Stary lokaj z bokobrodami rozbiera ciocię. Pokojówka mnie rozbiera. Miętusa rozbiera lokajczyk. Małe pieski nas obwąchują. Znam to wszystko, choć nie pamiętam... wszakże tutaj się urodziłem i spędziłem pierwsze dziesięć lat życia.
- Przywiozłam gości - zawołała ciotka. - Kociu, to 796 syn Władysława, Zygmusiu, kuzyn! Zosiu! Józiu - kuzynka

twoja. To Józio, syn Heli nieboszczki. Józiu - wuj Kocio, Kociu - Józio.
Ściskanie rąk, całowanie policzków, zahaczanie częściami ciała, objawy radości i gościnności, prowadzą nas do salonu, sadzają na starych biedermeierach i zapytują o zdrowie, jak się miewamy - z kolei ja zapytuję o zdrowie i rozmowa o chorobach wywiązuję się, łapie i nie popuszcza już. Ciotka jest chora na serce, wuj Konstanty ma reumatyzm, Zosia niedawno zapadła na anemię i skłonna jest do zaziębień, migdały słabe, ale brak środków na radykalną kurację. Zygmunt również cierpi na skłonność do zaziębień, a prócz tego miał fatalną przygodę z uchem, zawiało go w zeszłym miesiącu, kiedy nadeszła jesień z wiatrami i wilgocią. Dosyć - zdawało się niezdrowe natychmiast po przyjeździe wysłuchiwać wszelkich możliwych chorób całej rodziny, ilekroć jednak rozmowa przygasała : - Sophie, parte - szeptała ciocia, i Zosia, by podtrzymać rozmowę, ze szkodą dla własnych ponęt występowała z nową chorobą. Ischias, reumatyzm, artretyzm, łamanie w kościach, podagra, katar i kaszel, angina, grypa, rak i nerwowa wysypka, ból zębów, plombowanie, leniwość kiszek, ogólne osłabienie, wątroba, nerki, Karisbad, prof. Kalitowicz i dr Pistak. Na Pistaku jakby się miało zakończyć, lecz nie, bo ciotka dla podtrzymania rozmowy wtrąca o drze Wistaku, że lepszy ma słuch od Pistaka, i znowu Wistak, Pistak, opukiwanie, choroby uszne, gardlane, schorzenia dróg oddechowych, niedomykanie się klapki i kapka, konsylium, kamienie żółciowe, chroniczna zgaga, niedomoga i ciałka krwi. Nie mogłem sobie wybaczyć, że zapytałem o zdrowie. A jednak nie mogłem przecież nie zapytać o zdrowie. W szczególności Zosia była tym udręczona i widziałem, że o ból ją przyprawia wywnętrzanie własnych skrofułów dla podtrzymania rozmowy, nie wypadało jednak milczeć do świeżo przybyłych młodych ludzi. Czy był to stały mechanizm, czy zawsze tak przyłapywało każdego, kto przyjechał na wieś, czy na wsi nigdy z nikim nie zaczynało się inaczej, jak tylko poprzez choroby? Było klęską obywatelstwa wiejskiego, że odwieczne dobre maniery zmuszały do nawiązywania stosunków od strony kataralnej, i dlatego zapewne 797
wyglądali tak kataralnie i blado w świetle naftowej lampy, z pieskami na kolanach. Wieś! Wieś! Stary dwór wiejski! Odwieczne prawa i odwieczne dziwne tajniki! Jak różne od ulic miejskich i tłumów na Marszałkowskiej!
Jedynie ciocia z dobrocią i bez żadnego przymusu pławiła się w podgorączkach i krwawej biegunce wuja. Pokojówka, czerwona, w fartuszku, weszła i objaśniła lampę. Miętusowi, który odzywał się skąpo, zaimponowała obfitość sług oraz dwa słuckie pasy. Noblessa była w tym - lecz nie wiedziałem, czy wuj także pamięta mnie dzieckiem. Traktowali nas nieco jak dzieci, lecz siebie podobnie traktowali, z kinderstubą po przodkach dziedziczną. Miałem niejasne wspomnienie jakichś zabaw pod wyszczerbionym stołem i majaczyły mi się w przeszłości frędzle zniszczonej otomany, stojącej w rogu. Czy gryzłem je, czy jadłem, zaplatałem w warkocze - a bodaj maczałem w garnuszku i smarowałem - czym, kiedy? Lub może wsadzałem do nosa? Ciotka siedziała na kanapie według dawniejszej szkoły, wyprostowana, z biustem podanym naprzód, z głową cokolwiek do tyłu, Zosia siedziała przygarbiona i schorowana rozmową, z palcami splecionymi, Zygmunt z łokciami na poręczy wpatrywał się w noski bucików, wuj zaś tarmosząc jamnika wpatrywał się w jesienną muchę, która przemierzała sufit ogromny, biały. Na dworze wicher uderzył, drzewa przed domem zaszumiały ostatkiem zwątlałych liści, zaskrzypiały okiennice, w pokoju nastąpiło nieznaczne poruszenie powietrza - a mnie opanowato przeczucie zupełnie nowej i hipertroficznej gęby. Psy zawyły. Kiedy zawyję? Bo, że zawyję, to pewna. Obyczaj ziemian jakiś dziwny i nierzeczywisty, wypieszczony przez coś, wychuchany, rozrośnięty w niepojętej próżni, opieszałość i delikatność, wybredność, grzeczność, nobliwość, duma, pieszczotliwość, finezja, dziwactwo w stanie potencjalnym zawarte w każdym ich słowie - napawały mnie nieufnym lękiem. Lecz to najbardziej zagraża - czy późna jesienna mucha samotna na suficie, ciotka z przeszłością dziecinną, Miętus z parobkiem, choroby, frędzle kanapy, czy wszystko razem, spiknięte i zestrychnięte w mały 198 szpikulec? W przewidywaniu nieuniknionej gęby siedziałem
cicho na swoim starym, rodowym biedermeierze, pamiątce po przodkach dziedzicznej, a ciotka, siedząc na swoim, dla podtrzymania rozmowy zajęczała o cugach, że cugi strasznie w tej porze roku szkodzą na kości. Zosia, przeciętna panienka, jakich tysiące po dworach, i nie różniąca się niczym od wszystkich innych panienek, dla podtrzymania rozmowy roześmiała się z tego - i wszyscy roześmieli się towarzyską, uprzejmościową mistyfikacją śmiechu - i przestali śmiać się... Dla kogo, gwoli komu się śmieli?
Lecz wuj Konstanty, który był chudy, wysoki, wymoczko-waty, łysawy, o cienkim długim nosie, z długimi, cienkimi palcami, o wąskich ustach i delikatnych chrapach, o bardzo wykończonych manierach, wyrobiony i otrzaskany, z nadzwyczajną swobodą bycia i niedbałą elegancją światowca przechylił się na fotelu, nogi w pantoflach zamszowych żółtych założył na stół.
- Cugi - rzekł - były. Ale już się skończyły. Mucha bzyknęła.
- Kociu - zawołała z dobrocią ciocia - przestań się gryźć. - I dała mu cukierka.
Lecz on gryzł się i ziewnął - otworzył usta szeroko, aż zobaczyłem zżółkłe od papierosów najdalsze zęby, i ziewnął dwa razy jawnie z najwyższą nonszalancją.
- Tereperepumpum - mruknął - raz na podwórku tańczył pies, a kotka śmiała się do łez!
Wyciągnął srebrną papierośnicę i stuknął w nią palcami, ale upadła mu na podłogę. Nie podniósł, lecz znowu ziewnął - na kogo tak poziewał? Komu poziewał? Rodzina towarzyszyła tym aktom w milczeniu i siedząc na biedermeierach. Wszedł stary sługa Franciszek.
- Podano do stołu - zaanonsował w tużurku.
- Kolacja - powiedziała ciocia.
- Kolacja - powiedziała Zosia.
- Kolacja - powiedział Zygmunt.
- Papierośnica - rzekł wuj. Służący podniósł - i przeszliśmy do stołowego w stylu Henri IV, gdzie na ścianach - stare portrety, w kącie samowar syczący. Podano szynkę 799

w cieście i groszek z puszki. Rozmowa znowu zabrzmiała. - Zajadać! - rzekł Konstanty dobierając nieco musztardy i odrobinę chrzanu (łecz przeciw komu dobierał?). - Nic lepszego nad szynkę w cieście, jeżeli dobrze przyrządzona. Dobrze przyrządzoną szynkę można dostać tylko u Simona, tylko, tereperepumpum, u Simona! Napijemy się. Kieliszeczek. - Trynknijmy - rzeki Zygmunt, wuj zapytał: - A pamiętasz tę szynkę, co to przed wojną dawali na Erywańskiej ? - Szynka jest ciężko strawna - odparła ciocia. - Zosiu, dlaczego tak mało, znów nie masz apetytu? - Zosia odpowiedziała, ale nikt jej nie słuchał, gdyż wiadomo było, że mówi po to, by mówić. Konstanty jadł dosyć głośno, choć wyrafinowanie, z finezją; palcami operując nad talerzem, ujmował płat szynki, przyprawiał chrzanem lub musztardą i wtykał w otwór gębowy - to posolił, to znowu popieprzył, grzankę posmarował masłem, a raz nawet wypluł kawałek, który mu nie zasmakował. Kamerdyner natychmiast wyniósł. Przeciw komu jednakże wypluwał? I przeciw komu smarował? Ciocia pojadała z dobrocią, dosyć obficie, lecz cienko, Zosia wsadzała w siebie, Zygmunt konsumował gnuśnie, a służba usługiwała na palcach. Nagle Miętus zatrzymał się z widelcem w pół drogi i zastygł, wzrok mu pociemniał, gęba zszarzała na popiół, usta się rozchyliły i przepiękny mandolinowy uśmiech wykwit! na gębie strasznej. Uśmiech pozdrowienia i powitania, witaj mi, jesteś, jestem - rękami oparł się o stół, pochylił się, górna warga uniosła się jak do zatkania; lecz nie zatkał, tylko pochylił się bardziej. Parobka zobaczył! Parobek był w pokoju! Loka j czy k! Loka jeżyk był parobkiem! Nie miałem wątpliwości - lokajczyk, który podawał groszek do szynki, parobkiem był wymarzonym.
iParobek! W wieku Miętusa, nie więcej niż osiemnaście, duży ni mały, nie brzydki i nie przystojny - włosy miał jasne, ale blondynem nie był. Uwijał się i obsługiwał boso, z serwetką przewieszoną przez lewe ramię, bez kołnierzyka, z koszulą zapiętą na spinkę, w zwykłym niedzielnym ubraniu parobków wiejskich. Gębę miał - ale gęba jego nie była 200 w niczym pokrewna fatalnej gębie Miętusa, nie była to gęba
wytworzona, lecz naturalna, ludowa, grubo ciosana i zwykła. Nie twarz, która gębą się stała, lecz gęba, która przenigdy nie zyskała godności twarzy - była to gęba jak noga! Nie godzien honorowej twarzy, tak jak nie godzien blondyna i przystojnego - lokajczyk nie godzien lokaja! Bez rękawiczek i boso zmieniał talerze państwu, a nikt się temu nie dziwił - chłopak nie godzien tużurka. Parobek!... Jaki pech go nam zdarzył akurat tutaj, w domu wujostwa? „Zaczyna się - pomyślałem i szynkę żułem, jak gumę - zaczyna się...” - A właśnie dla podtrzymania rozmowy poczęli namawiać nas do jedzenia i musiałem skosztować kompotu z gruszek - i znowu częstowano precelkami do herbaty, i musiałem dziękować, jeść osmażane śliwki, które mi więzły w przełyku, a ciocia dla podtrzymania rozmowy przepraszała za skromne przyjęcie.
- Tereperepumpum - rozparty przy stole wuj Konstanty, otworzywszy szeroko usta, leniwie wrzucał w nie śliweczkę, którą ujmował w dwa palce. - Jedzcie! Jedzcie! Zajadajcie, moi kochani! - Przełknął, mlasnął - i powiedział jak gdyby umyślnie z ostentacyjną sytością: - Jutro zwolnię sześciu fornali i nie wypłacę, bo nie mam!
- Kociu! - zawołała z dobrocią ciocia. Lecz on odrzekł.
- Proszę o syr.
Przeciw komu to mówił ? Służba usługiwała na palcach. Miętus zapatrzył się, pił wzrokiem niewykrzywioną gębę ludową, polną i nożną, chłonął ją jak napój na całym świecie jedyny. Pod jego ciężkim i nieprzytomnym wejrzeniem lokajczyk potknął się, omal nie wylewając herbaty na głowę cioci. Stary Franciszek wyciął go w ucho nieznacznie.
- Franciszku - rzekła z dobrocią ciocia.
- Niech uważa! - mruknął wujaszek i wyjął papierosa. Lokajczyk poskoczył z ogniem. Wujek wypuścił kłąb dymu cienkimi wargami, kuzyn Zygmunt wypuścił drugi kłąb równie cienkimi i przeszliśmy do salonu, gdzie każdy usiadł na swoim bezcennym biedermeierze. Bezcenność napawała od dołu strasznym luksusem. Wyjąca szaruga ozwała się za oknami;
kuzyn Zygmunt zaproponował z niejakim ożywieniem.
- Może bridżika?                                        20

Miętus jednakże nie umiał - więc Zygmunt zamilkł i siedział. Zosia coś zagadała, że jesienią deszcz często pada, a ciocia mnie zapytała o ciocię Jadzię. Rozmowa już się kończyła - wujek nogę założył na nogę, głowę zadarł i patrzył w sufit, po którym osowiała mucha błądziła tam i sam - i ziewał ukazując nam podniebienie i rząd zżółkły ch od tytoniu zębów. Zygmunt w milczeniu uprawiał powolne machanie nogą i śledzenie refleksów świetlnych na nosku półbucika, ciocia i Zosia siedziały z rękami na kolanach, pinczerek siedział na stole i patrzył na nogę Zygmunta, a Miętus siedział w cieniu z głową opartą na dłoni, szalenie cicho. Ciocia ocknęła się, poleciła służbie przygotować gościnny pokój, do łóżek- butelki z gorącą wodą i do poduszki talerzyk orzechów z konfiturą. Słysząc to wuj od niechcenia powiedział, że zjadłby trochę, i natychmiast usłużna służba przyniosła. Jedliśmy, choć już nie bardzo mogliśmy - ale nie mogliśmy nie jeść, ponieważ były na tacy przygotowane do jedzenia, a także ponieważ częstowali i zapraszali. Nie mogli zaś nie zapraszać, ponieważ były na stole. Miętus opierał się, stanowczo nie chciał konfitur i domyślałem się czemu - ze względu na parobka - jednakże ciocia z dobrocią nałożyła mu podwójną porcję, a mnie poczęstowała cukierkami z małej torebki. Słodko, zbyt słodko się robi, nie mogę już, zbyt ckliwo, lecz z talerzykiem przed sobą nie mogę nie, mdli mnie, dzieciństwo, ciocia, krótkie majtki, rodzina, mucha, pinczerek, parobek, Miętus, żołądek pełny, duszno, za oknem szaruga, nadmiar, przesyt, za dużo, bogactwo straszne, biedermeier napawa od dołu. Lecz nie mogę wstać i powiedzieć „dobranoc”, nie można jakoś bez wstępu... próbujemy wreszcie, ale nas zapraszają i zatrzymują. Przeciw komu wuj Konstanty wsadza w znużone i słodkie usta jeszcze jedną truskawkę? Wtem Zosia kichnęła i to nam umożliwiło odejście. Żegnanie, kłanianie, dziękowanie, zahaczanie częściami ciała. Pokojówka wiedzie nas na górę po krętych schodach drewnianych, które cokolwiek pamiętam... Za nami sługa z konfiturą i orzechami na tacy. Duszno i ciepło. Konfitury odbijają mi się. Miętusowi też się odbija. Dwór wiejski... 202    Gdy drzwi się zamknęły za pokojówką, zapytał:
- Widziałeś?
Usiadł i ukrył twarz w dłoniach.
- Mówisz o lokajczyku? - odrzekłem na pozór obojętnie. Zapuściłem pośpiesznie roletę - bałem się oświetlonego okna w ciemnych przestrzeniach parku.
- Muszę z nim mówić. Zejdę! Albo nie - zadzwoń! Na pewno jest przydzielony do naszej usługi. Zadzwoń dwa razy.
- Po co ci to? - starałem się perswadować. - Mogą z tego wyniknąć komplikacje. Pamiętaj, że wujostwo... Miętus - krzyknąłem - nie dzwoń, powiedz mi wpierw, co chcesz z nim robić?
Nacisnął dzwonek.
- Do licha! - warknął. - Nie dość konfitur, jeszcze i tu nam nastawiali jabłek i gruszek. Schowaj do szafy. Wyrzuć butelki z gorącą wodą. Nie chcę, żeby to widział...
Był zły tą złością, za którą czai się trwoga o los, złością najintymniej szych spraw ludzkich.
- Józio - szepnął ze drżeniem, serdecznie, szczerze - Józio, widziałeś, przecie on ma gębę - nie wysztafirowaną, ma gębę zwykłą! Gębę bez miny! Typowy parobek, lepszego nie znajdę nigdzie. Pomóż mi! Sam nie dam rady!
- Uspokój się! Co chcesz uczynić?
- Nie wiem, nie wiem. Jeśli się zaprzyjaźnię... jeśli się uda po... po... bratać się z nim... - wyznał ze wstydem. - Pobra.-.tać się! Sto...warzy szyć! Muszę! Pomóż mi!
Lokaj czy k wszedł do pokoju.
- Słucham - powiedział.
Stał pod drzwiami i czekał rozkazów. Miętus przeto kazał mu nalać wody do miednicy. Nalał i znowu stanął - więc Miętus kazał mu lufcik otworzyć, a gdy otworzył i stanął, kazał ręcznik powiesić na kołku; gdy powiesił, kazał kurtkę założyć na wieszak - ale rozkazy te strasznie go męczyły. Rozkazywał, parobek spełniał wszystko bez szemrania - a rozkazy stawały się coraz bardziej podobne do złego snu, och, rozkazywać swemu parobkowi zamiast się bratać z nim - rozkazywać z pańską fanaberią i przerozkazywać tak całą noc pańskich 203
fantazji! Wreszcie, nie wiedząc już, co rozkazać, w zupełnym braku rozkazów kazał wyjąć z szafy ukryte butelki i jabłka i szepnął do mnie złamany.
- Ty spróbuj. Ja nie mogę.
Zdjąłem powoli marynarkę i siadłem na poręczy łóżka z nogami bujającymi - pozycja ta była dogodniejsza do zaczepiania parobka. Zapytałem leniwie, z nudów.
- Jak się nazywasz?
- Wałek - odparł i jasne było, że nie zdrabnia się, lecz to imię zgadza się z nim - jakby niegodzien był Walentego ani pełnego nazwiska. Miętus się zatrząsł.
- Dawno tu służysz?
- A będzie z miesiąc, proszę jaśnie pana.
- A przedtem gdzie służyłeś?
- Przedtem przy komach byłem, proszę jaśnie pana.
- Dobrze ci tu?
- Dobrze, proszę jaśnie pana.
- Przynieś nam ciepłej wody.
- Słucham, proszę jaśnie pana.
Gdy wyszedł. Miętusowi łzy zakręciły się w oczach. Płakał jak bóbr. Krople ściekały po twarzy umęczonej. - Słyszałeś? Słyszałeś? Wałek! Nazwiska nawet nie ma! Jak to wszystko nadaje się do niego! Widziałeś jego gębę? Gęba bez miny, gęba zwykła! Józio, jeżeli on się ze mną nie po...brata, nie wiem, co zrobię! - Wpadał w złość, czynił mi wyrzuty, że kazałem gorącej wody przynieść, nie mógł sobie darować, że z braku innych rozkazów kazał wyjąć ukryte w szafie butelki z gorącą wodą. - On pewnie nigdy nie używa gorącej wody, a cóż dopiero wody w butelkach do łóżka. On pewnie wcale się nie myje. A nie jest brudny. Józio, czyś zauważył, nie myje się, a nie jest brudny - brud w nim jest jakiś nieszkodliwy, nie mierzi! Hej, hej, a nasze brudy, nasze brudy... - Namiętność jego wybuchnęła z siłą przemożną w gościnnym pokoju starego dworu. Otarł łzy - lokaj czyk wracał z konewką. Tym razem Miętus zaczął idąc śladami moich pytań.
- Ile masz lat? - zapytał patrząc przed siebie. 204    - Iii... abo ja wiem, proszę jaśnie pana.

Miętusa aż zatknęło. Nie wiedział tego! Nie wiedział swoich lat! Zaiste, boski parobek, wolny od ośmieszających dodatków! Pod pozorem umycia rąk zbliżył się do lokaj czyka i powiedział powstrzymując drżenie.
- Pewnie masz tyle co ja.
Nie było to już pytanie. Pozostawiał mu swobodę odpowiedzi. Miało się zacząć bra...tanie. Lokajczyk odpowiedział.
- Słucham.
Zaczem Miętus znowu powrócił do nieuniknionych zapytań.
- Czytać i pisać umiesz?
- Ii... skąd, proszę jaśnie pana.
- Rodzinę masz ?
- Siostrę mam, proszę jaśnie pana.
- A siostra co robi?
- Przy krowach, proszę jaśnie pana.
Stał, a Miętus kręcił się koło niego - zdawało się, że nie ma innej drogi jak tylko pytania i rozkazy, rozkazy albo pytania. Więc znowu usiadł i rozkazał.
- Zdejm mi buciki.
Usiadłem także. Pokój był długi i wąski, a ruchy nasze we trzech w tym pokoju nie były dobre. Dom duży i ponury stał w ciemnym, wilgotnym parku. Wiatr chyba zelżał i było gorzej - na ostrym wietrze byłoby lepiej. Wystawił nogę, parobek ukląkł i pochylił nad jego nogą swą gębę, gdy gęba Miętusa wystawała nad nim feudalnie, blada i przeraźliwa, zatwardziała w rozkazach, nie wiedząca już, o co zapytać. Wtem zapytałem.
- A w gębę od dziedzica bierzesz? Rozjaśnił się nagle i zawołał radośnie, ludowo.
- Oj, brać to biorę po gębie! Oj, brać to biorę! Zaledwie to powiedział, poderwałem się jak na sprężynie, machnąłem i trzasnąłem na odlew w lewy półgębek. Rozległo się w nocnej ciszy niczym wystrzał z pistoletu. Chłopak złapał się za gębę, zaraz jednak opuścił dłoń i powstał.
- Ale tyż jaśnie pon bije! - szepnął z podziwem i kultem.
- Won! - wykrzyknąłem.                           205

Wyszedł.
- Co najlepszego zrobiłeś! - Miętus załamywał ręce. - Ja chciałem mu podać rękę! Chciałem wziąć ręką za rękę! Wtedy i gęby nasze byłyby równe, i wszystko. Lecz tyś ręką uderzył go w gębę! A ja nogę wystawiłem jego rękom! Bucik mi rozsznurowywał - biadał - bucik! Dlaczego to zrobiłeś?!
Nie miałem pojęcia, dlaczego. Stało się to jak na sprężynach, krzyknąłem „won”, bo uderzyłem, ale dlaczego uderzyłem? Zastukano do drzwi - i kuzyn Zygmunt, ze świecą, w pantoflach i w spodniach, ukazał się na progu.
- Czy kto strzelał? - zapytał. - Zdawało mi się, że słyszałem strzał z browninga?
- Strzeliłem w pysk twojego Walka.
- Walka strzeliłeś w mordę?
- Ściągnął mi papierosa.
Wolałem, żeby się dowiedział ode mnie i w mojej wersji niż jutro od służby. Zygmunt zdziwił się nieco, ale po chwili roześmiał się gościnnie.
- Doskonale. To go oduczy! Co - tak z miejsca dałeś po pysku? - zapytał z niedowierzaniem. Roześmiałem się, a Miętus rzucił mi spojrzenie, którego nie zapomnę, spojrzenie zdradzonego, i wyszedł, jak przypuszczałem, do ubikacji. Kuzyn odprowadził go wzrokiem. - Przyjaciel twój, zdaje się, potępia - co? - zauważył z lekką ironią. - Oburzony na ciebie? Typowy mieszczuch! - Mieszczuch! - rzekłem, bo cóż miałem powiedzieć innego. - Mieszczuch - rzekł. - Taki Wałek, jak mu dasz po mordzie, będzie cię szanował jak pana! Trzeba ich znać! Lubią to! - Lubią - rzekłem. - Lubią, lubią, ha, ha, ha! Lubią! - Nie poznawałem kuzyna, który dotąd traktował mnie raczej z rezerwą, apatia jego znik-nęła, oczy zabłysły, wybicie Walka po pysku spodobało mu się i ja się spodobałem; rasowy panicz wyjrzał z opieszałego i znudzonego studenta, jak gdyby nagle wciągnął w nozdrza zapach lasu i gminu. Świecę postawił na oknie, usiadł w nogach łóżka z papierosem. - Lubią - rzekł. - Lubią! Bić można, tylko trzeba dawać napiwki - bez napiwków nie uznaję bicia. 206 Ojciec i stryj Seweryn swojego czasu w „Grandzie” bili po

mordzie portiera. - A wuj Eustachy - rzekłem - pobił po mordzie fryzjera. - Nikt nie bił po mordzie lepiej od babki Eweliny, ale to dawne dzieje. Ot, niedawno Henryś Pac się urżnął i sprał po pysku kontrolera. Czy znasz Henrysia Paca - jest bardzo bezpretensjonalny. - Odparłem, że znam kilku Pa-ców, wszystkich nadzwyczaj naturalnych i bezpretensjonalnych, Henrysia jednak dotychczas nie zdarzyło mi się spotkać. Ale Bobiś Pitwicki wybił w „Kakadu” szybę mordą kelnera. - Ja raz tylko sprałem po papie biletera - rzekł. - Czy znasz Pipowskich? Ona jest dziką snobką, ale nadzwyczaj estetyczna. Można by wybrać się jutro na kuropatwy. (Gdzie Miętus? Dokąd poszedł? Dlaczego nie powraca?) - Lecz kuzyn wcale nie zdradza zamiaru odejścia, policzek wymierzony Wałkowi zbliżył nas jak kieliszek wódki i gwarzy ćmiąc papierosa, że mordobicie, kuropatwa, Pipowska, bezpretensjonalność, Ta-cjanki i Colombina, Henryś i Tadzio, życiowym trzeba być, realnym, szkoła rolnicza i forsa, gdy skończę studia. Odpowiadam mniej więcej to samo. Na to on znowu to samo. I ja to samo. Więc on znowu o mordobiciu, że trzeba wiedzieć kiedy, z kim i za ile, po czym ja znowu, że w ucho lepiej niż w szczękę. Lecz w tym wszystkim - coś nieprawdziwego i kilkakrotnie próbuję wtrącić w gawędę, że wszak to nie to, nieprawda, nikt dziś nikogo nie wali, nie ma już tego, a może nigdy nie było, legenda, fantazja pańska. Nie mogę jednak, zbyt słodko nam się gawędzi, fantazja pańska złapała i nie popuszcza, gawędzimy jak panicz z paniczem! - Nieźle jest dać czasem w gębę! - Po mordzie dać - bardzo zdrowo! - Nie ma, jak facetowi dać w papę! - No, czas na mnie - wyrzekł na koniec. - Zasiedziałem się... Będziemy się widywali w Warszawie. Poznam cię z Henry siem Pacem. Patrzcie - dwunasta dochodzi. Przyjaciel twój zasiedział się jakoś... musi być niezdrów. Dobranoc. Uściskał mnie.
- Dobranoc, Józiu.
- Dobranoc, Zygmuś - odparłem. Dlaczego Miętus nie wraca? Otarłem pot z czoła. Skąd ta rozmowa z kuzynem? Wyjrzałem przez lufcik, deszcz ustał, 207

wzrok sięgał nie dalej niż na pięćdziesiąt kroków, tylko gdzieniegdzie odgadywałem w zgęstnieniu nocy kształt drzew - ale kształt ich zdawał się być jeszcze ciemniejszy niż ciemność i bardziej nieokreślony. Za zasłoną park kapał wilgocią, przeszyty na wylot przestrzenią głuchych pól, utajony i nie wiadomo jaki. Nie odgadując, jakie jest to, na co patrzę, patrząc i nic nie widząc prócz kształtu ciemniejszego od nocy, cofnąłem się w głąb pokoju i zatrzasnąłem lufcik. Niepotrzebne to wszystko. Niepotrzebnie uderzyłem parobka. Niepotrzebna była gawęda. Zaiste, tu pyskobicie było, jak kieliszek wódki, zupełnie różne od demokratycznych i suchych policzków miejskich. Czymże, do licha, jest pysk sługi w starym szlacheckim dworze? Fatalne, żem gębę lokajczyka wywabił na wierzch policzkiem i jeszcze obgadał z paniczem. Gdzie Miętus?
Wrócił około pierwszej po północy; nie wszedł od razu, tylko przez uchylone drzwi zajrzał, czy nie śpię - wsunął się jak z nocnej hulanki i prędko przekręcił knot lampy. Rozbierał się spiesznie. Zauważyłem, gdy się pochylił nad lampą, że gęba jego uległa nowym obskurnym przeobrażeniom - z lewej strony była nabrzmiała i spuchnięta, przypominała jabłuszko, ale jabłuszko w kompocie i wszystko mu wypadało drobno jak kaszka. Piekielne zdrobnienie! Znowum je ujrzał w moim życiu, tym razem na twarzy przyjaciela! Doznał strasznego fircyka - tak mi się to określiło - doznał strasznego fircyka. Jakaż siła masywna mogła go tak oporządzić? Na moje pytanie odrzekł trochę zbyt cienko, piskliwie.
- Byłem w kredensie. Pobra...talem się z parobkiem. W gębę mi dał.
- Lokaj czy k dał ci po gębie? - spytałem nie wierząc uszom.
- Dał mi - zapewnił z radością, ale sztuczną i ciągle zbyt cienką. - Jesteśmy bracia. Nareszcie się dogadałem. - Lecz mówił to jak Sonntagsjdger, jak urzędnik miejski, który się chwali, że pił na wiejskim weselu. Zmacany siłą miażdżącą i druzgocącą - lecz do siły tej stosunek jego był nierzetelny. Nacisnąłem go pytaniami, a wtedy wyjawił niechętnie, 208 kryjąc twarz w cieniu.
- Kazałem.
- Jak to? - krew wzburzyła się we mnie. - Jak to? Kazałeś, żeby cię po twarzy bił! Będzie cię miał za wariata! - zdawało mi się, że sam otrzymałem policzek. - Winszuję! Jeżeli wujostwo się dowiedzą!
- To przez ciebie - odparł ponuro i skąpo. - Nie trzeba było bić. Tyś zaczął. Jaśnie pana d się zachciało! Musiałem wziąć od niego po gębie, boś ty mu dał... Bez tego nie byłoby równości i nie mógłbym się po.-.bra...
Zgasiwszy światło wyrzucił urywanymi zdaniami historię swych rozpaczliwych zabiegów. Zastał parobka w kredensie czyszczącego buciki państwa i przysiadł się do niego, ale lokaj-czyk wstał. Da capo się powtórzyło - znów nawiązywał rozmowę, starał się rozkrochmalić go, rozgadać i zaprzyjaźnić, lecz słowa jeszcze na ustach wyradzały się w ckliwą i bezsensowną idyllę. Parobek odpowiadał, jak umiał, ale widoczne było, że go to zaczyna nudzić i nie pojmuje, czego chce pan zwariowany. Miętus zaplątał się wreszcie w tanią werbalistykę rodem z rewolucji francuskiej i Deklaracji Praw, tłumaczył, że ludzie są równi, i pod tym pozorem żądał, by parobek podał mu rękę - lecz ten stanowczo odmówił. - Moja ręka nie dla jaśnie pana. - Wtenczas wpadł na szalony pomysł, że jeśli zdoła zmusić parobka do dania w gębę, lody prysną. - Daj mi po mordzie - zabłagał, już nie bacząc na nic - po mordzie daj! - i chyląc się nadstawiał twarz jego rękom. Lokajczyk wszakże wzbraniał się: - Ii - mówił - po co mnie bić jaśnie pana? - Miętus błagał i błagał, aż wreszcie krzyknął: - Daj, psiakrew, kiedy ci każę! Co jest, do cholery ciężkiej! - W tej samej chwili świeczki stanęły mu w oczach i druzgot, taran - to parobek walnął go w gębę! - Jeszcze raz - krzyknął - psiakrew! Jeszcze raz! - Druzgot, taran i świeczki. Otwiera oczy i widzi, że lokajczyk stoi przed nim z rękami, gotów do wypełnienia rozkazów! Lecz policzek z rozkazu nie był właściwym policzkiem - było to jak nalewanie wody do miednicy i zdejmowanie bucików - i rumieniec wstydu pokrył rumieniec, który przyoblekł go od uderzenia. - Jeszcze, jeszcze - wyszeptał męczennik, by parobek wreszcie po...bratał 209
się na jego twarzy. I znowu - druzgot, taran, świeczki w oczach - o, to walenie po gębie w opustoszałym kredensie, pośród mokrych ścierek, nad szaflikiem z gorącą wodą!
Na szczęście, syna ludu rozśmieszyły pańskie fanaberie. Prawdopodobnie doszedł do wniosku, że jaśnie pan jest pomieszany na umyśle (a nic tak nie ośmiela gminu jak choroba umysłowa państwa), i jął z chłopska pokpiwać sobie, co wytworzyło komitywę. Niezadługo parobczak pobratał się do tego stopnia, że trącał pod żebro i naciągał na parę groszy.
- Dajcie, pon, na machorkę!
Lecz wszystko to - nie to, wszystko - wrogie, niebra-terskie i nieprzyjacielskie, kpiące ludowo, zabójcze, dalekie od wymarzonego zbratania. Znosił jednak, wolał, żeby parobek nim pomiatał, niż żeby on z pańska pomiatać miał loka jeżykiem. Z kuchni wylazła dziewka kuchenna, Marcyśka, z mokrą ścierką od szorowania podłogi, i jęła dziwować się hecy:
- O Jezu! A to ci dopiero! Dom spał - i mogli bezkarnie oddawać się igrom z tym panem, który złożył im wizytę kredensową, naigrywać się z niego chłopskim, ludowym prześmiechem. Miętus sam im w tym dopomagał i śmiał się z nimi. Lecz stopniowo, pokpi-wając z Miętusa, poczęli prześmiewać również i własnych państwa. - Państwo takie som! - mówili z jazgotem ludowym, kuchennym i kredensowym. - Takie som! Państwo nie ro-biom, cięgiem ino żrom i żrom, to ich rozpiro! Żrom, choru-jom, wylegujom się, po pokojach chodzom i gadajom cosik. Co tyż się nie nażrom! Matko Jezusowa! Ja tobym połowy nie zeżarł, choć ta zwykły cham jezdem. A to obiad, a to podwieczorek, a to cukierków, a to konfitury, a to jaja z cybulom na drugie śniadanie. Państwo bardzo som pazerne i łakome - do góry brzuchem leżom i choroby majom od tego. A pon dziedzic, jak było polowanie, na gajowego wlazł! Na gajowego wlazł! Gajowy Wicenty stali za niem z drugom dubeltówką, pon dziedzic do dzika strzelił, dzik do pana dziedzica skoczył, a pon dziedzic dubeltówkę rzucił i na Wicentego wlazł - cichaj, Marcysia - na Wicentego wlazł! Że drzewa nijakiego 210 blisko nie było, na Wicentego wlazł! Potem pon dziedzic dał

mu złotego i przykazywał, żeby pary z gęby nie puścił, bo zwolni. - O Jezus! O wciornaści! Cichaj, bo me kolka spar-la! - Marcyśka złapała się za boki. - A panienka to tak se chodzi i poglonda - na spacer chodzi. Państwo to tak se chodzom i poglondajom. Pon Zygmunt to ta na mnie poglonda, ino, że mu nie honor - to raz mnie zacypioł, ale gdzieta! Oglondał się i oglondal, czy kto nie spoglonda, aźe me kolka sparła od śmiechu, to uciekłam! To potem dał mi złotówkę i przykazywał, żebym nikomu a nikomu nie mówiła, że pijany beł! Hale, pijany! - zagadoł parobczak. - Inne dziewuchy tyż z nim nie chcom, bo ino cięgiem się oglonda. To ma tam jednom starom Józefkę na wsi, -gdowę, i z niom się spotyka w krzakach kole stawu, ale ji kazał przysięgać, że nikomu, a nikomu nie piśnie - akuratnie! - Hi, hi, hi, hi! Cichoj, Waluś! Państwo bardzo honorowe som! Państwo bardzo som delikatne! - A delikatne, ino jem trzeba nosa uciroć, bo same nic se nie zrobiom. A podaj, a przysuń, a przynieś, palto im trzeba podając, bo same se nie nałożom. Jakem nastał, aże mi było dziwno. Żeby tak kole mnie kto obrządzał, a wygadzał, tobym, sprawiedliwie mówię, wolał pod ziemię się zapaść. Pona dziedzica na wieczór maściom muszę smarować. - A ja panienkę ugniotom - pisnęła dziewka - panienkę ręcami ugniotom, że bardzo wietka. Państwo som mientkie, a rącki to takie majom! Hi, hi, hi, takie rącecki! - O Jezu! Spaceru-jom, żrom, pariujom parlefrance i się nudzom. - Cichaj, Waluś! Byś nie godoł po próżnicy, dziedziczka dobrotliwa je! - A dobrotliwa, bo ludzi dusi - to jakże, musi być dobrotliwa! We wsi głód, aże piszczy. Ludzi duszom. Hale, kużden na nich robi, pon dziedzic na pole wyńdzie, ino się patrzy, jak ludzie na niego harujom. - Pani dziedziczka krowy się boi. Pani dziedziczka krowy się boi!!! Państwo to tak se rozma-wiajom! Państwo chodzom - hi, hi, hi - państwo som takie bielutkie!... - Dziewka jazgotała i dziwowała się, parobek ozbuchany godoł i cudował się, gdy wszedł Franciszek...
- Franciszek wszedł? - wykrzyknąłem. - Kamerdyner?
- Franciszek! Diabli przynieśli—zapiszczał cienko. - Musiał go zbudzić jazgot Marcyśki. Mnie, naturalnie, nie 211

ośmielił się nic powiedzieć, ale zwymyślał parobka i Marcyśkę, że nie pora na gadanie, won, do roboty, późna godzina nocna, a jeszcze nie pozmywane. Uciekli zaraz. To podły sługus!
- Czy słyszał?
- Nie wiem - może i słyszał co. To nieciekawy typ - sługus z bokobrodami i w sztywnym kołnierzyku. Bokobro-daty chłop - zdrajca. Zdrajca i donosiciel. Jeśli usłyszał - doniesie. A tak się dobrze gadało - pisnął.
- Może być z tego nieludzka awantura... - powiedziałem cicho.
Lecz on mruknął dyszkantem zawzięcie.
- Zdrajcy! Ty także - zdrajca! Wszy s cyście zdrajcy, zdrajcy...
Długo nie mogłem zasnąć. Nad sufitem, na strychu przebiegały z łomotem kuny czy szczury i słyszałem ich piski, nagłe podrzuty, ucieczki i pościgi, kiksy okropne tych zwierząt napiętych dziczą. Krople spadały z dachu. Psy wyły automatycznie, a pokój, szczelnie zasłonięty, był pudełkiem ciemności. Na tamtym łóżku leżał Miętus i nie spał, ja na tym leżałem i nie spałem, na wznak, z rękami pod głową, z twarzą wlepioną w sufit - obaj czuwaliśmy, jak świadczyły nasze niedosłyszalne oddechy. Co robił pod powłoką czerni - tak, co robił, bo skoro nie spał, musiał coś robić - i ja robiłem także. Człowiek, który nie śpi, działa, nie może nie działać. Więc działał. I ja działałem. O czym myślał? O czym marzył piskliwie i cienko, napięty, naprężony, jak uchwycony w kleszcze. Prosiłem Boga, żeby zasnął, gdyż wtedy stałby się chyba mniej cichy i bardziej jawny, mniej zakonspirowany - zelżałby trochę, sfolgował...
Dręcząca noc! Nie wiedziałem, co robić! Uciekać skoro świt? Byłem przekonany, że stary sługa Franciszek doniesie wujostwu o rozhoworach i mordobiciu z parobkiem. I wtedy dopiero zacznie się tan infernalny, zgrzyt, fałsz, igry demonów, gęba, gęba się zacznie na nowo! I pupa! Czym po to umknął Miedziakom? Zbudziliśmy bestię! Rozzuchwaliliśmy służbę domową! Pojąłem owej strasznej nocy, leżąc bezsennie na łóżku, tajemnicę dworu wiejskiego, ziemiaństwa i obywatel-212 stwa, tajemnicę, której wielorakie i mętne symptomy od pierw-
szej chwili napawały mię przeczuciem trwogi pogębnej i gęby! Służba była tą tajemnicą. Chamstwo było tajemnicą państwa. Przeciw komu wuj poziewał, przeciw komu wsuwał w usta jedną więcej słodką truskawkę? Przeciw chamstwu, przeciw służbie swojej! Dlaczego nie podniósł upuszczonej papierośnicy? Aby służba mu ją podniosła. Czemu nas emablował z tak usilną kinderstubą, skąd tyle grzeczności i względów, tyle manier i dobrego tonu? Aby się odróżnić od służby i przeciw służbie zachować pański obyczaj. I wszystko, cokolwiek robili, było niejako względem służby i wobec służby, w stosunku do służby domowej oraz do służby folwarcznej.
Czy mogło być zresztą inaczej ? My, w mieście, nie czuliśmy nawet, żeśmy pany-posiadacze, wszyscy jednako ubrani, z jednaką mową, gestami i mnóstwo nieznacznych półtonów łączyło nas z proletariatem - schodząc po szczeblach- sklepikarza, tramwajarza i dorożkarza można niepostrzeżenie zejść na sam dół do śmieciarza; ale tutaj pańskość wyrastała jak samotna na goło topola. Nie było przejścia pomiędzy panem a sługą, gdyż rządca mieszkał na folwarku, proboszcz w plebani!. Dumna pańskość rodowa wujaszka wyrastała wprost z pod-ściółki chamskiej, z chamstwa czerpała swe soki. Obsługiwanie w mieście odbywało się na drodze okólnej i w formach dyskrecjonalnych - każdy każdego po trosze - ale tu pan miał konkretnego i osobistego chama, do którego nogę wysuwał, aby mu bucik wyczyścił... I wuj, ciocia na pewno wiedzieli, co o nich mówią w kredensie - jak widzą ich ślepia chamidłów. Wiedzieli - lecz nie pozwalali tej wiedzy rozpanoszyć się, tłumili, dusili, spychali ją do piwnic mózgu.
Być widzianym przez chama swojego! Być przemyśli-wanym i obgadywanym przez chama! Załamywać się nieustannie w chamskim pryzmacie sługi, mającego wstęp na pokoje, słuchającego twych rozmów, patrzącego na twe zachowanie, dopuszczonego z kawą do twego stołu i łoża - być tematem zgrzebnych, płowych, przaśnych ugadek kuchennych i nigdy nie móc się wyjaśnić, nigdy rozmówić się na równej stopie. Zaprawdę, tylko poprzez służbę, jak lokaj, stangret, pokojówka, można poznać sam rdzeń obywatelstwa 213
ziemskiego. Bez lokaja nie pojmiesz dziedzica. Bez pokojówki nie wnikniesz w gatunek duchowy pań ziemskich, w tonację ich szczytnych zapędów, a panicz wywodzi się z dziewki. Och, rozumiałem na koniec przyczynę ich przedziwnego zalęknienia i ograniczenia, tak uderzających każdego, kto z miasta zawita do dworów. To chamstwo ich przestraszało. Chamstwem byli ograniczeni. U chamstwa byli za pazuchą. Oto - przyczyna prawdziwa. Oto - wieczne jątrzenie tajemne. Oto - podziemny bój na śmierć i życie, zaprawny wszelkimi jadami bojów podziemnych i ukrytych. Stokroć gorszy od zatargów na tle finansowym czysto, był to bój dyktowany innością i obcością- innością ciała i obcością ducha. Dusze ich pośród dusz chłopskich były w lesie; pańskie i delikatne ich ciała pośród ciał gminu były w dżungli. Ręce brzydziły się łapami chamów, nogi pańskie nienawidziły - chamskich, twarze nienawidziły gąb, oczy - ślepiów, paluszki - paluchów chamskich, co tym większą zatrącało hańbą, że wciąż przez nich byli dotykani, „obrządzani”, jak mówił parobek, wydelikacam i smarowani maściami... Mieć w domu tuż koło siebie odmienne, obce części ciała i nie mieć żadnych innych! - bo przecie w promieniu wielu kilometrów tylko gminne kończyny, gminna mowa „a ino” „a juści” „wciomaści” „bucek” „matulu” „tatulu” i jedynie chyba ksiądz proboszcz oraz rządca na folwarku byli pokrewni dziedzicom. Lecz rządca był oficjalistą, a proboszcz był właściwie w spódnicy. Czyż nie z osamotnienia brała się zachłanna gościnność, z jaką nas zatrzymywali po kolacji - z nami czuli się lepiej. Myśmy byli ich sprzymierzeńcami. Lecz Miętus zdradził pańskie twarze z ludową gębą parobczaka.
Przewrotny fakt, że lokaj czyk bił ręką po twarzy Miętusa - bądź co bądź, gościa pańskiego i pana - musiał wywołać przewrotne konsekwencje. Odwieczna hierarchia opierała się na dominacji części pańskich i był to system natężonej i feudalnej hierarchii, gdzie ręka pana równała się gębie sługi, a noga wypadała w pół chłopa. Hierarchia ta była pradawna. Układ, kanon i prawo odwieczne. Była to klamra mistyczna spajająca części pańskie i chamskie, uświęcona obyczajem wieków i tylko
w powyższym układzie mogli państwo dotykać się i stykać z chamstwem. Stąd brała się magia mordobicia. Stąd religijny nieomal kult mordobicia u Walka. Stąd pańskie rozhulanie Zygmunta. Oczywiście, dziś już nie bili (choć Wałek przyznał się przecie, że bierze czasem od wuja), lecz możność potencjalna policzka zawsze w nich tkwiła, i to ich utrzymywało w pańskości. A teraz, czyż łapa chamska nie spoufaliła się na pańskiej twarzy ?
I już służba podnosiła głowę. Już zaczynały się kuchenne komeraże. Już gmin, rozzuchwalony i zdemoralizowany poufałością części ciała, jawnie wygadywał na państwa, wzrastała chamska krytyka - co będzie, co się wydarzy, gdy przeniknie to do wujostwa i twarz pańska oko w oko stanie z masywną gębą ludową?
